1

SALTINA

Kesepian …. Entah mengapa? Menjenguk di hatinya dengan tiba-tiba. Sambil memeluk tubuh dia melontarkan pandangan sedalam-dalamnya. Ke arah laut yang tenang membiru. Angin yang bertiup sepoi-sepoi bahasa terasa nyaman dan dingin. Menyapu seluruh pangkalan.

Sekali-sekala dia dikejutkan dengan suara deruan ombak membelah pantai. Gadis yang bernama Saltina itu mengerti akan laut. Sama seperti kehidupan manusia di dunia yang sementara ini. Pasang surut silih berganti. Ada ketikanya laut tenang walau berombak tanpa putus. Adakalanya laut bergelora ganas sehingga menenggelamkan.

Kehidupan. Apabila berbicara tentangnya macam laut juga. Penuh dengan warna-warna suka duka. Saltina menarik nafas panjang apabila mengingatkan semua itu. Dengan tiba-tiba sahaja dia teringat akan kata-kata pujangga. Apabila burung-burung telah pulang ke sarang maka matahari bertukar warna buah pinang masak menandakan senja melabuhkan tirainya menyambut malam. Segala suka duka yang dilayari hari ini dihimpunkan menjadi pengalaman untuk meneruskan kehidupan pada hari esok.
Dia akur dengan kenyataan. Sebagai seorang wanita insan yang lemah dan pasrah dengan takdir yang ditentukan Tuhan. Seperti wanita lain yang dipinjamkan Tuhan sementara di dunia ini dia juga punya hati dan perasaan. Mahu dibelai dengan kasih sayang dari seorang yang bernama lelaki. Macam Adam dan Hawa. Tapi …. Entahlah dia berasa lemah apabila berhadapan dengan hakikat itu.

Dari raut wajah Saltina yang halus dan cantik itu jelas terpancar harapan. Jauh di sudut hatinya tak siapa yang tahu. Dia kehausan umpama musafir yang terdampar di padang pasir terik dahagakan air. Itulah diibaratkan pada dirinya. Serentak dengan itu juga tercermin di laut biru kisah-kisah silam yang pernah dialaminya. Ya! Angguk di hati kecilnya. Inilah yang dinamakan kehidupan. Selagi diizinkan Tuhan bernafas dugaan dan rintangan harus ditempuhi. Rela atau tidak sudah ditentukan Tuhan. Kalau tidak bukan hidup namanya.

“Assalamualaikum!” Kedengaran suara memberi salam. Lamunannya yang jauh melayang itu lantas terhenti. Dia berpaling ke arah suara itu. Azman. Tercegat berdiri memandang wajahnya.

“Waalaikumsalam! Awak rupanya, Azman. Ingatkan siapa tadi!” dia membalas sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Maafkan saya. Buat apa kat sini?” tanya Azman.

“Oh, tak mengapa!” Saltina sebaliknya menjawab sambil menggeleng-gelengkan kepala. Senyuman manis terukir di wajahnya.

“Saja tengok laut,” katanya lagi.

“Saltina suka pada laut?” Azman menyoal sambil mengangkat kepala memandang wajahnya.

“Ya, Azman! Bila tengok laut jiwa saya damai dan tenteram,” ucapnya pada Azman.

“Walaupun adakalanya bergelombang. Saltina tak takut,” Azman menambah.

“Itu sudah permainan laut. Nelayan yang mencari rezeki di laut macam awak tentu lebih arif, bukan,” balasnya pula.

“Benar kata awak tu. Sejak dari kecil hingga sekarang laut tidak dapat dipisahkan dalam hidup saya. Laut banyak mengajar saya erti kesabaran dan ketabahan dalam hidup ini.” Kata-kata yang keluar daripada mulut Azman.
Saltina lantas diam. Sabar dan tabah apabila mengalami kegagalan dalam hidup. Tidak tercapai apa yang diimpikan dan dicita-citakan. Setiap yang Tuhan berikan ada hikmahnya. Dia berasakan seperti mendapat semangat baru. Apabila mendengar kata-kata Azman itu. Anak jati perkampungan nelayan ini. Kuala Jerlang namanya.

Hari-hari silih berganti. Datang dan pergi tak terasa. Terlalu cepat dirasakan tanpa menunggu dan menghulurkan salam. Ibarat kapal yang berlalu pergi meninggalkan pelabuhan. Kerinduan …. Kesepian …. Kesunyian …. Itulah antara yang bergurindam di hati seorang gadis bernama Saltina. Dia sendiri tidak tahu. Dia sendiri tidak pasti. Mengapa dia berasa amat rindu, sepi dan sunyi sekali.

Cuaca nampak cerah hari ini. Di kaki langit matahari bersinar indah. Memancarkan cahayanya ke seluruh alam. Bayu yang datang dari arah laut berhembus perlahan dan nyaman. Dingin. Jelas terasa menyapu kulit gadis yang gebu dan halus itu. Pohon-pohon nyiur melambai-lambai. Mengikut rentak tiupan bayu laut.

“Baru balik, Azman?” tanya Pak Sidek Ketua Kampung Kuala Jerlang.

“Ya, tok!” angguk Azman.
 “Banyak dapat ikan?” soalnya lagi.

“Alhamdulillah, tok. Ada jugak rezeki hari ni. Tok dari mana ni?” Azman sebaliknya menjawab.

“Dari balai raya. Oh ya! Sebelum aku lupa besok kita ada mesyuarat,” kata Pak Sidek pula.

“Mesyuarat? Mesyuarat apa, tok?” ucapnya.

“Mesyuarat pemilihan Pengerusi dan Ahli Jawatankuasa Persatuan Nelayan yang baru. Aku harap kau dapat datang petang besok pukul 2.00 di balai raya,” terang Pak Sidek lagi.

“Insya-Allah, tok,” Azman membalas.

“Baiklah, Azman! Aku minta diri dulu. Kita jumpa petang besok. Assalamualaikum!” dia memberi salam sambil berjabat tangan dengan Azman.

“Waalaikumsalam!” jawab Azman.

Sayup-sayup kedengaran suara ombak menghempas pantai. Buih-buih memutih berapungan membasahi gigian. Saltina menarik nafas panjang. Laut kelihatan tenang membiru. Dia mengamatinya dengan dalam-dalam. Ada waktunya dia berasakan hidup ini seperti meniti kerikil-kerikil tajam. Perlu dilalui dengan tabah dan kuat. Dia sendiri tidak pasti. Bilakah akan berakhir penantiannya selama ini. Bilakah sinar cahaya akan menerangi kehidupannya. Yang selama ini kehidupannya diselubungi dengan kegelapan.

“Saltina …!” tegur Azman lembut.

“Azman! Tak sangka kita berjumpa lagi di sini. Awak dari mana ni?” ujarnya.

“Dari mana lagi. Kalau bukan dari laut. Cari rezeki. Jauh nampaknya awak mengelamun,” Azman bersuara.

“Awak kata saya mengelamun?” katanya sambil ketawa kecil.

“Yalah!” Azman membalas sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Saya tengok awak tak berkelip-kelip tengok laut. Macam sedang memikirkan sesuatu,” sambungnya lagi.
 “Tak ada apa-apa yang saya fikirkan, Azman. Cuma memikirkan tentang keindahan laut ciptaan Tuhan,” tambah Saltina.

“Baiklah, Saltina! Saya pergi dulu. Sebelum tu saya minta maaf kalau asyik mengganggu awak yang suka tengok laut,” dia berkata.

“Minta maaf? Awak tak ada salah dengan saya. Kenapa perlu minta maaf,” Saltina membalas.

“Yalah! Manalah tahu kan mengganggu apa yang awak fikirkan tentang laut,” jelasnya pada Saltina.

“Sudahlah, Azman. Mulai hari ni saya minta awak jangan lagi sebut minta maaf pada saya setiap kali kita berjumpa. Rimas saya. Boleh?” Dia mengeluarkan nada suara yang bunyinya bergurau.

“Yalah! Saya minta diri dulu. Kita jumpa lagi!” kata Azman. Dia sebaliknya membalas hanya dengan mengangguk-anggukkan kepala sahaja.

Saltina memerhatikan pemuda yang bernama Azman itu berlalu pergi sehingga hilang dari pandangan mata. Dia kembali semula memandang laut biru. Angin yang tadinya bertiup perlahan tiba-tiba bertukar rentak menjadi kencang. Rambut Saltina yang panjang hitam ikal mayang sehingga mencecah paras bahu itu mengerbang apabila ditiup angin.

Malam. Kedinginan terasa membungkus seluruh suasana. Angin bertiup perlahan. Desiran ombak menghempas pantai. Di kaki langit hitam bulan dan bintang indah berkerlipan. Melalui jendela yang terbuka luas Saltina melemparkan pandangan ke arah laut yang tidak kelihatan. Ditutupi kegelapan malam. Hanya sayup-sayup kedengaran bunyi suara ombak membelah pantai.

Perlahan-lahan dia menarik nafas panjang. Entah kenapa. Tiba-tiba dia teringat semua lelaki yang pernah hadir dalam hidupnya. Tapi malangnya mereka ibarat setitis embun pagi. Yang membasahi dedaunan hijau cuma seketika hilang apabila terbit matahari. Dia cuba melupakan kisah-kisah silam pahit yang pernah dialaminya. Namun gagal jua. Semakin dia cuba melupakannya semakin itu juga kuat menendang-nendang di perasaannya. Yang dibalut sepi tanpa kehadiran seorang lelaki di sisinya.

Dia tetap pasrah dan redha. Dengan segala ketentuan Tuhan terhadap dirinya. Manusia hanya mampu merancang. Tapi Tuhan yang menentukan segala-galanya. Jodoh pertemuan adalah di tangan Tuhan. Memang pedih rasanya. Seperti ditikam sembilu tajam apabila cinta terputus di tengah jalan. Terpaksa berpisah dengan orang yang disayangi. Tapi sudah suratan takdir yang terpaksa diterima.

“Macam mana hubungan kau dengan Norman?” Rozie menanya. Sahabat baiknya sejak dari sekolah lagi.

Saltina diam. Dia sebaliknya melontarkan pandangan ke arah luar melalui jendela kaca. Rozie berasa hairan melihat gelagatnya itu. Macam sesuatu yang tak kena. Apabila dia menyebut nama Norman.

Pelayan muncul sambil membawa minuman yang dipesan. Saltina memesan minuman kegemarannya. Air teh ‘o’ ais limau. Manakala Rozie pula memesan air fresh orange.

“Terima kasih!” sahut Rozie.

“Sama-sama!” jawab pelayan sambil mengangguk-anggukkan kepala. Lelaki berusia dalam lingkungan awal 20-an. Kemudian pantas berlalu pergi dari situ. Saltina dan Rozie lalu meneguk minuman.

“Hei, kenapa dengan kau ni? Aku tanya. Kau dengan Norman macam mana?” ulang Rozie. Sebaik-baik sahaja melepaskan straw minuman daripada bibir.

Suasana di restoran nampak lengang. Cuma nampak dua hingga tiga orang pelanggan sahaja. Irama muzik sentimental yang kedengaran sungguh menggetarkan jiwa. Meja yang berbentuk empat segi dilitupi dengan kain berwarna merah jambu.

“Macam mana apa?” Saltina sebaliknya pura-pura tidak mengerti. Dengan pertanyaan kawannya itu.

“Yalah! Maksud aku kau dengan Norman bila nak kahwin,” Rozie dengan cepat menjawab.

“Kau nak tahu jawapannya?” dia mengangkat kepala memandang muka Rozie.

“Bila?” dia bagaikan tidak sabar-sabar menanti jawapan yang akan keluar daripada mulut Saltina.

“Entahlah …,” Saltina merengus.
“Ke situ pulak kau pergi. Aku tanya betul-betul. Bukan main-main. Entah. Jawapan kau,” dia bersuara dalam nada tidak puas hati. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut Saltina itu.

“Puashati kau?” soal Saltina. Sambil memandang tepat muka Rozie.

“Apa masalah kau dengan Norman ni?” tanya Rozie pula sebaliknya.

Perbualan mereka yang rancak lantas terhenti. Kedengaran bunyi telefon bimbit Saltina. Dia melihat nombor. Norman. Dia tidak menjawab. Sebaliknya membiarkan sahaja telefon bimbit itu berbunyi.

“Telefon kau berbunyi tu. Angkatlah!” Rozie berkata.

“Biarkanlah. Malaslah aku nak angkat,” dia menambah.

“Angkatlah. Manalah tahu kalau ada hal penting,” desak Rozie lagi. Telefon bimbit Saltina berhenti daripada berbunyi.

“Siapa tu? Sampai kau tak nak angkat,” ucap Rozie pada Saltina.

“Entah!” balas Saltina sambil mengangkat kedua-dua belah bahu.

“Aku pun tak kenal. Entah-entah saja nak mengacau aku. Itu yang aku malas nak jawab,” dia berdalih.

Bersama kepekatan malam dan bunyi deruan ombak yang tak putus-putus menghempas pantai semakin menghangat membuai ingatannya terhadap kenangan silam yang pernah dialaminya dahulu. Serentak dengan itu juga dia teringat akan kata-kata yang menyebutkan bahawa apa yang telah terjadi ibarat air yang mengalir di sungai. Biarkanlah ia berlalu pergi. Tiada gunanya ia dikenangkan kembali. Kerana ia telah terjadi dan tak akan berlaku lagi.

Petang. Cuaca kelihatan redup sahaja sejak dari pagi tadi. Desiran ombak tenang menghempas pantai. Bayu yang datang dari arah laut berhembus perlahan dan nyaman. Menyapu seluruh Pangkalan Kuala Jerlang. Sebuah perkampungan nelayan yang nampak tenang dan damai.

Dari jauh kelihatan Mak Bedah ibu Azman sedang menyiang ikan untuk dibuat ikan kering. Sekali-sekala dia mendongakkan kepala ke langit. Matahari tidak kelihatan. Walaupun cuaca nampak redup tapi hujan tidak turun. Sekalipun dibawa angin yang adakalanya bertiup kencang.

Pohon-pohon nyiur yang tumbuh di tepi-tepi pantai mengeluarkan irama yang sungguh merdu. Diusap angin yang datang dari arah laut. Mengusik jiwa apabila didengar. Hati yang dilanda sepi jadi terhibur. Bagi penduduk Kuala Jerlang laut amat dekat dengan kehidupan mereka. Begitu juga dengan Mak Bedah dan Azman. Bagi pemuda yang seusia dengan Azman lebih suka mencari pekerjaan mewah di bandar. Tetapi tidak bagi Azman yang memilih untuk menjadi nelayan. Terpaksa menyabung nyawa di tengah lautan untuk mencari rezeki.

Sedang Mak Bedah asyik menyiang ikan dia dikejutkan dengan bunyi suara wanita muda memberi salam. Dia lantas terhenti daripada menyiang ikan dan menjawab salam itu. Cikgu Norain rupanya. Guru muda yang baru sahaja keluar maktab dan ditempatkan di Kuala Jerlang.

“Cikgu rupanya. Jemputlah naik ke rumah,” pelawa Mak Bedah.

“Tak payahlah panggil cikgu. Panggil aje Norain. Apa khabar, Mak Bedah?” ucapnya sambil hormat bersalaman mencium tangan Mak Bedah. Seperti ibunya sendiri. Sekurang-kurangnya terubat rasa rindunya terhadap ibunya di kampung.

“Alhamdulillah, baik. Marilah kita naik ke rumah,” ajak Mak Bedah lagi.

“Tak apalah, Mak Bedah. Di bawah ni ajelah. Mak Bedah siang ikan ni buat ikan kering ke?” tanyanya lagi yang ayu bertudung.

“Ya, Norain!” Mak Bedah sebaliknya menjawab. Sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Dengan menjual ikan kering nilah Mak Bedah menampung hidup bersama dengan anak lelaki Mak Bedah,” terangnya pada Norain.

“Pak cik mana, Mak Bedah?” Pertanyaan yang pantas keluar daripada mulut Norain.

Wajah tua Mak Bedah dengan tiba-tiba bertukar menjadi sugul dan sayu. Serentak dengan itu juga angin bertiup lesu dan tidak berdaya. Pohon-pohon kelapa juga tidak bergoyangan. Seolah-olah mengerti dengan perasaan yang melanda jiwa Mak Bedah. Apabila guru muda itu mengajukan soalan mengenai suaminya.
 “Dia dah lama tiada,” dia menjawab tenang. Menyembunyikan perasaan sedihnya daripada Norain.

“Maafkan saya, Mak Bedah,” Norain menambah.

Dalam cuaca redup Saltina menyusuri pantai. Dia benar-benar berasa damai dan tenang di sini. Tiba-tiba telefon bimbitnya berbunyi.

“Hello! Ya, Rohana. Besok saya akan balik semula ke Kuala Lumpur. Apa? Dokumen? Baik. Bila saya balik nanti saya akan tandatangan. OK. Bye!” dia menjawab panggilan itu.

Masa dirasakan begitu cepat berlalu. Rasanya dia baru saja mula bercuti di rumah peranginan Kuala Jerlang. Esok dia akan kembali semula ke Kuala Lumpur. Meneruskan tugas di syarikat. Azman kelihatan sedang melemparkan pandangan ke arah laut biru dari pangkalan. Entah kenapa. Dengan tiba-tiba sahaja terdetik hati Saltina untuk mendekati Azman.

“Jauh termenung nampak. Macam memikirkan sesuatu,” tegur Saltina.

Dia segera berpaling ke arah Saltina. Suara ombak menghempas pantai jelas kedengaran memecah suasana yang hening. Cuaca masih lagi kelihatan redup meskipun sudah memasuki lewat petang. Azman menarik nafas panjang dan tersenyum kecil. Saltina memerhatikan dalam-dalam gelagatnya itu.

“Macam awak juga. Memikirkan keindahan laut biru yang menghiasi alam semesta ini,” jelasnya pada Saltina.

“Cuti saya dah habis. Besok saya akan kembali semula ke Kuala Lumpur.” Nada suara Saltina tenggelam bersama deruan ombak yang tak putus-putus menghempas pantai.

“Bila awak nak kembali ke sini lagi?” dia menyoal Saltina.

“Sebenarnya berat kaki saya untuk meninggalkan Kuala Jerlang. Penuh dengan ketenangan dan kedamaian. Tapi banyak tugas syarikat yang perlu saya selesaikan,” terang Saltina pada Azman.

Deruan angin yang lemah gemalai terasa mengepung seluruh Kuala Jerlang. Gadis yang bernama Saltina terpaksa meninggalkan perkampungan nelayan ini esok. Kembali semula ke Kuala Lumpur melaksanakan tugas syarikat yang telah lama ditinggalkan kerana bercuti di Kuala Jerlang.




	

	


	











2

KEINSAFAN

Angin yang datang dari arah bukit-bukau menghijau bertiup sepoi-sepoi bahasa. Pohon-pohon dan daun-daun bagai menari-nari. Mengikut rentak tiupan angin.

“Zakri dah balik, tok,” kata Hussein.

“Ya! Aku tahu,” Tok Ketua sebaliknya menjawab.

“Kita kena hati-hati, tok. Dia dah balik ke kampung ni,” ingat Hussein pula.

“Kenapa pulak kena hati-hati,” Tok Ketua menambah. Rasa hairan jelas kelihatan pada wajah tuanya itu. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut Hussein itu.

“Apa? Tok dah lupa ke. Kan ke dia tu bekas penagih dadah. Tok tak ingat ke. Sampai duit tabung masjid pun dia curi. Sebab nak beli dadah,” ucap Hussein lagi.
“Itu dulu. Aku yakin. Dia dah bertaubat. Kembali semula ke pangkal jalan,” balas Tok Ketua.

“Tak ada taubatnya, tok. Penagih dadah ni sekejap aje jadi baik. Lepas tu mulalah buat perangai lama balik,” ujar Hussein.

“Kau ni, Hussein. Tak baik cakap macam tu. Penagih dadah macam dia tu manusia jugak. Sama seperti kita ni. Yang tak menagih. Tak lari daripada membuat salah dan silap. Aku percaya. Pengalaman sewaktu ditahan di pusat serenti banyak mengajar dia. Agar menjadi manusia yang berguna pada agama, bangsa dan negara,” Tok Ketua bersuara dengan penuh panjang lebar.

“Itu kata, tok. Saya yakinlah, tok. Dia takkan berubah. Tok tengoklah nanti!” dia membantah sekeras-kerasnya akan kata-kata Tok Ketua itu.

Tok Ketua lalu beristighfar dan menggeleng-gelengkan kepala sambil memandang tepat wajah Hussein.

“Hussein …! Hussein …! Apa dah jadi dengan kau ni. Sepatutnya kita bersyukur kerana dia dah insaf. Kita harus beri dia kekuatan dan terima dia semula kembali ke pangkuan masyakarat dan bukannya memandang buruk pada dia. Semata-mata dia terjebak ke lembah yang hina,” ulang Tok Ketua.

“Sudahlah, tok. Malaslah saya nak bercakap hal dia dengan tok,” keluh Hussein. Seolah-olah berasa bosan dengan Tok Ketua. Yang langsung tidak mahu menerima kata-katanya. Supaya menolak Zakri yang telah keluar dari pusat serenti.

“Hah, elok benarlah tu. Waktu maghrib pun dah nak masuk ni. Mari kita pergi ke masjid berjemaah,” ajak Tok Ketua pula.

“Tok …. Pergilah dulu …. Saya nak balik ke rumah …. Saya minta diri dulu …,” Hussein membalas dalam nada suara yang tersekat-sekat.

“Yalah!” Tok Ketua mengangguk-anggukkan kepala.

“Aku pergi dulu. Assalamualaikum!” sambungnya sambil memberi salam.

“Waalaikumsalam!” jawab Hussein. Tok Ketua pantas menghidupkan enjin motosikal menuju ke masjid.
“Tak apa. Satu hari nanti tok ketua akan percaya jugak dengan kata-kata aku. Zakri akan keluar dari kampung ni,” Hussein berkata setelah bayangan Tok Ketua hilang daripada pandangan mata.

Matahari yang tadinya cerah lalu bertukar warna. Macam buah pinang masak. Langit kelihatan kelam. Senja melabuhkan tirainya menyambut malam. Kicauan burung-burung tidak lagi kedengaran. Melagukan alam semesta nan indah ciptaan Tuhan. Sebaliknya berterbangan pulang semula ke sarang. 

“Mak. Saya nak ke masjid,” kata Zakri yang bersongkok, berbaju Melayu warna biru dan berkain pelekat.

“Alhamdulillah. Kau nampaknya dah banyak berubah. Sejak keluar dari pusat serenti,” Mak Yam ibunya membalas.

“Tuhan telah memberi saya hidayat, mak. Kan sembahyang jemaah lebih besar pahalanya daripada sembahyang sendirian. Saya pergi dulu, mak. Assalamualaikum,” mohon Zakri.

“Waalaikumsalam,” Mak Yam ibunya menjawab.

Selepas menunaikan solat Maghrib Tok Ketua dan Zakri berbual-bual di masjid.

“Apa perancangan kau lepas ni, Zakri?” soal Tok Ketua.

“Entahlah, tok. Bekas penagih macam saya ni siapalah yang sudi nak ambil bekerja.” Dia sebaliknya merendah diri menjawab pertanyaan yang diajukan oleh Tok Ketua itu.

Di kaki langit hitam yang pekat bulan kelihatan terang-benderang. Bersama kerlipan cahaya bintang. Angin bertiup perlahan. Segar dan dingin. Membelai seluruh kampung bersama dengan kepekatan malam. 

“Jangan cakap macam tu, Zakri. Tak semestinya bekas penagih tak boleh diambil bekerja. Yang sudah tu sudahlah. Tak usahlah dikenang lagi. Binalah kehidupan yang baru.” Tok Ketua memberikan kata-kata semangat pada Zakri.

“Saya bercakap adalah berdasarkan daripada kenyataan, tok,” celah Zakri pula.

“Kenyataan apa, Zakri?” Tok Ketua cepat memotong sambil mengangkat kepala tinggi sedikit. Merenung wajah Zakri. Anak muda di kampungnya yang suatu ketika dahulu terlibat dengan dadah. Kini telah sedar dan insaf. Setelah menjalani pemulihan di pusat serenti.

“Saya ni sampah masyarakat, tok. Tak berguna ….” Dia mengeluarkan nada suara yang lemah. Sebagai tanda penyesalan di atas perbuatan terkutuk yang dilakukannya dalam usia muda.

Perlahan-lahan Zakri menundukkan kepala. Tok Ketua sebaliknya menarik nafas yang panjang apabila melihat gelagatnya itu.

“Zakri ….” Tok Ketua menepuk lembut bahunya.

“Setiap kejadian yang Tuhan berikan pada kita ada hikmahnya. Bersyukurlah. Kerana Tuhan masih sayangkan kau. Dengan taufik dan hidayatnya juga maka kau dapat kembali semula ke pangkal jalan. Setelah sesat dengan dadah yang hampir menghancurkan hidup kau,” nasihat Tok Ketua lagi.

Keesokan paginya selepas bersarapan Zakri keluar dari rumah.

“Kau nak ke mana ni, Zakri?” Mak Yam menyoal sambil berdiri di muka pintu.

“Saya nak cari kerja, mak,” dia membalas.

“Kerja apa, Zakri?” tanya ibunya lagi tak henti-henti. 

“Yang bersesuaian dengan kemahiran saya waktu di pusat serenti dulu. Saya pergi dulu ya, mak,” dia memohon izin daripada ibunya.

“Yalah!” angguk ibunya pula.

Ketika dalam perjalanan dia bertemu dengan Hussein.

“Kau nak ke mana ni? Awal pagi lagi dah keluar,” Hussein bersuara sebaik-baik sahaja mematikan enjin motosikal.

“Aku nak cari kerja,” balasnya.

“Oh, nak cari kerja. Kerja apa yang boleh kau buat?” Hussein menambah.

“Apa saja asalkan halal,” jawab Zakri.

“Halal. Sekarang ni baru kau tahu tentang halal. Selama ni benda haram yang menjadi darah daging kau tak kau fikirkan pulak!” Dia melemparkan kata-kata pedas pada Zakri.

“Apa makna cakap kau ni, Hussein?” Menyirap darahnya apabila mendengar kata-kata yang tidak sepatutnya keluar daripada mulut Hussein itu. Namun begitu dia tetap bersabar.

“Sudahlah, Zakri. Kau jangan nak berpura-pura dah insaf. Aku dah banyak tengok. Orang macam kau ni akan kembali semula menagih,” tingkah Hussein lagi.

Semakin menyirap darah Zakri apabila dicabar oleh Hussein dengan kata-kata itu. Dia kemudiannya lalu menghidupkan enjin motosikal dan pantas berlalu pergi dari situ.

Seharian dia berada di pekan untuk mencari kerja. Namun begitu tak dapat. Kedengaran azan zuhur. Dia lalu menuju ke masjid di pekan untuk menunaikan solat. Sewaktu melangkah keluar dari masjid dia terdengar suara orang memanggil namanya.

Zakri segera menoleh ke arah suara itu. Rosli rupanya. Rakannya sewaktu di pusat sehenti dahulu. Mereka segera bersalaman dan berpelukan.

“Kau dari mana ni, Zakri?” ujar Rosli.

“Cari kerja,” dia membalas.

“Dapat?” tanya Rosli lagi sambil mengangkat kepala memandang wajah kawannya itu. Sewaktu bersama dengan pusat sehenti dahulu. Kini dia dan Zakri sudah dibebaskan.

“Tak dapat …,” dia sebaliknya mengeluh hampa sambil menggeleng-gelengkan kepala.

“Sabarlah, Zakri. Orang macam kita ni susah nak diambil bekerja.” Dia menenangkan kawan yang senasib dengannya itu.

“Memang betul kata kau,” ulang Zakri pula.

“Mari kita ke restoran sana. Perut aku dah laparlah. Aku belanja,” ajak Rosli.
“Yalah!” Zakri sebaliknya mengangguk-anggukkan kepala. Tidak menolak dan menurut sahaja ajakan kawannya itu.

Dia dan Rosli lalu menuju ke restoran di seberang jalan berhadapan dengan masjid.

“Kau kerja apa sekarang, Rosli?” Zakri bersuara.

“Aku macam kau jugak. Mana ada kerja. Tapi aku buat kerja amal,” jelas Rosli pula.

“Kerja amal?” ulang Zakri.

“Ya!” dia pantas mengangguk-anggukkan kepala.

“Aku beri ceramah pada belia. Agar menjauhi dadah. Berdasarkan daripada pengalaman yang aku lalui,” terang Rosli.

Petang itu Tok Ketua bertemu dengan Hussein dalam perjalanan pulang dari masjid selepas menunaikan solat Asar.

“Tok. Kita mesti hati-hati. Takut nanti ramai anak-anak muda di kampung ni terlibat dengan dadah,” ingat Hussein.
 “Ya! Itu aku tahu. Sebagai ketua di kampung ni aku akan pastikan perkara buruk ini takkan berlaku,” dia sebaliknya menambah.

“Saya bimbang, tok. Perkara yang boleh merosakkan nama baik kampung kita ini akan terjadi juga. Lebih-lebih lagi bila Zakri dah balik!” tegas Hussein.

Tok Ketua berasa sungguh terkejut. Apabila mendengar tohmahan yang dilemparkan oleh Hussein itu pada Zakri. Dia lalu beristighfar dan menggeleng-gelengkan kepala.

“Hussein …! Hussein …! Aku pelik betul dengan kau ni. Tak habis-habis berprasangka buruk dengan Zakri. Tak baik.” Dia cuba menasihatkan Hussein.

Rasa bosan jelas terpancar pada wajah Hussein. Usahanya untuk menghasut Tok Ketua agar membenci Zakri yang pernah terlibat dengan wabak penagihan dadah masih gagal.

“Tok ni selalu sebelahkan dia. Tapi tak ape. Tok jangan menyesal nanti. Kalau apa yang saya katakan benar-benar terjadi di kampung ni. Berpunca daripada Zakri.” Dia mengingatkan Tok Ketua.
“Aku pun nak ingatkan kau jugak, Hussein. Berhentilah daripada membuat kerja yang tak berfaedah ni. Tak elok buat fitnah dan tohmahan yang bukan-bukan. Buat dosa aje. Dekatkanlah diri dengan masjid,” Tok Ketua bersuara.

“Susah bercakap dengan tok ni!” Dia mengeluarkan nada suara yang berasa tidak puas hati terhadap Tok Ketua.

Hussein kemudiannya lalu menghidupkan enjin motosikal dan berlalu pergi dari situ. Membawa bersama perasaan marah. Tok Ketua diam sambil menggeleng-gelengkan kepala melihat gelagat Hussein itu.

Sementara itu Zakri berjumpa lagi dengan Rosli di pekan.

“Tak rugi kita buat kerja amal. Dengan berceramah mengenai bahaya dadah kepada remaja. Insya-Allah. Kerja yang baik diberkati oleh Allah SWT,” ucap Rosli pula.

“Ceramah yang kau buat tu setakat ni dapat sambutan ke?” Zakri sebaliknya menyoal dengan penuh minat. Muka Rosli dipandangnya dalam-dalam.

“Memang menggalakkan. Aku rasa puas dan seronok. Sekurang-kurangnya anak bangsa kita sedar dan benci pada dadah. Yang bahayanya bukan sahaja merosakkan diri malahan juga negara,” Rosli berkata.

“Benar kata kau, Rosli. Belia macam kita ni harapan negara. Macam mana kita nak memimpin negara ni satu hari nanti kalau kita terlibat dengan dadah. Sudah menjadi tanggungjawab kita yang pernah terlibat dengan dadah agar menyedarkan mereka tidak mensia-siakan usia muda dalam memastikan negara terus maju ke depan,” sokong Zakri pula.

“Baguslah kalau kau punya semangat macam tu. Oh ya! Sebelum aku terlupa. Aku nak ajak kau buat kerja amal dengan berceramah mengenai bahaya penggunaan dadah. Hah, macam mana? Setuju?” dia mempelawa Zakri.

“Kerja yang baik aku setuju!” Zakri menjawab sambil senyuman kecil jelas kelihatan pada wajahnya.

Dengan tiba-tiba sahaja seluruh kampung gempar dengan kecurian di rumah Pak Hassan.
“Kan saya dah kata pada tok. Kejadian macam ni akan berlaku di kampung kita. Tapi tok tak nak terima cakap saya. Sekarang tengok. Apa dah jadi? Rumah Pak Hassan yang jadi mangsa!” ucap Hussein dalam nada suara yang keras.

“Sabar dulu, Hussein. Jangan bertindak terburu-buru. Kita serahkan perkara ni pada polis,” balas Tok Ketua pula.

“Nak sabar apalagi tok. Dah terang-terang kita tahu orang yang melakukan kerja ni,” Hussein cepat mencelah.

“Jadi, kau tuduh Zakri yang baru keluar dari pusat sehenti tu buat kerja ni?” ujar Tok Ketua.

“Siapa lagi kalau bukan dia, tok? Bekas penagih dadah ni nampak aje baik lepas keluar dari pusat sehenti. Tapi tabiat buruk yang ada pada dia mana boleh ditinggalkannya. Terpaksalah mencuri untuk dapatkan duit beli benda jahanam tu,” jelas Hussein.

“Kita tak boleh tuduh dia melakukan perkara ni. Lagipun kita tak ada bukti. Sudah. Itupun polis datang. Biar mereka menyiasat sampai tertangkapnya mereka yang melakukan kerja jahat ni!” tegas Tok Ketua.
Sementara itu Zakri dan Rosli giat membuat kerja amal dengan memberikan ceramah untuk membanteras penyalahgunaan dadah di kalangan remaja. Kegiatan mereka ini mendapat liputan meluas di akhbar dan televisyen.

“Syukur alhamdulillah, Zakri. Kerja amal yang kita lakukan ini mendapat perhatian orang ramai,” Rosli berkata dalam nada suara gembira.

“Tuhan sentiasa memberkati kebaikan yang kita lakukan. Sekurang-kurangnya kita dapat membuktikan kepada masyarakat yang bekas penagih macam kita ni masih berguna lagi untuk menakburkan bakti pada agama, bangsa dan negara,” sokong Zakri lagi.

“Hah, sebelum aku terlupa. Aku sebenarnya ada berita baik,” jelas Rosli.

“Apa dia, Rosli?” Zakri cepat memintas. Dia bagaikan tidak sabar-sabar untuk mendengarnya.

“Ada pihak yang bersetuju untuk menaja persatuan bagi bekas penagih macam kita untuk terus membantu menghapuskan penyalahgunaan dadah di kalangan belia,” dia menerangkan pada Zakri.
 “Alhamdulillah. Kita rancang pelbagai aktiviti yang sihat untuk bekas penagih lain selain daripada ceramah. Aku yakin. Persatuan ini mampu membantu pihak berkuasa menangani dadah yang menjadi musuh utama negara,” cadang Zakri pula.

Sementara itu lain pula halnya dengan Hussein. Dia telah ditahan oleh polis.

“Apa? Hussein kena tangkap?” Zakri berasa sungguh terkejut apabila Tok Ketua memberitahunya.

“Ya, Zakri! Dia terlibat dengan kegiatan jenayah. Mencuri dan mengedar dadah. Dialah yang telah memecah masuk ke rumah Haji Hassan baru-baru ini. Pihak polis juga telah menemui banyak bungkusan dadah di rumahnya,” Tok Ketua bersuara.

“Dia jugak pengedar dadah?” Sekali lagi dia berasa terperanjat apabila mendengar kegiatan jahat yang dilakukan oleh Hussein.

“Benar, Zakri. Dia cuba menjualnya kepada budak-budak muda di kampung ni. Mujurlah salah seorang daripada mereka telah melaporkannya kepada polis. Itu pun setelah mendengar ceramah daripada kau,” ucap Tok Ketua lagi.
Zakri hanya mendiamkan diri. Apabila mendengar penjelasan daripada Tok Ketua itu. Dalam hatinya dia melafazkan penuh rasa kesyukuran yang tak terhingga. Dia berjaya menyelamatkan anak-anak muda di kampungnya daripada hanyut dalam dunia dadah.



















3

SUNGAI KEMBALI JERNIH

Deru air sungai mengalir tenang. Angin bertiup sepoi-sepoi bahasa. Dedaunan hijau mengeluarkan irama sungguh merdu. Apabila bergeseran di antara satu sama lain. Pepohonan hijau bagai menari-nari. Sekejap ke kanan dan sekejap ke kiri. Mengikut rentak tiupan angin.

Suara dedaunan dan pepohonan hijau yang tumbuh di tepi tebing sungai menjadi nyanyian alam. Gemersik membelai jiwa yang dilanda sepi.

Kicauan burung jelas kedengaran riang. Bebas berterbangan ke sana dan ke sini. Sekali-sekala hinggap di atas pepohonan rendang membuat sarang.

Cuaca kelihatan cerah. Bersama pancaran cahaya terik matahari di kaki langit biru dan gumpalan awan tebal memutih. Bahangnya terasa bagai api menyambar.

Rimbunan pepohonan menghijau bersama sejuk air sungai yang mengalir menjadikan suasana nyaman dan dingin. Panas matahari tak terasa. Jalur-jalur cahaya lurus kelihatan menembusi celah-celah dedaunan hijau memancar ke seluruh alam semesta.

Demikianlah indahnya ciptaan Tuhan. Buat makhluknya yang hidup buat sementara waktu sahaja di atas muka bumi ini.

“Di sini sudah tiada lagi keindahan. Hilang segala-galanya. Ibarat kematian tanpa nisan …,” keluh Pak Anjang dalam nada suara lemah.

“Dalam sekali kata-kata Pak Anjang tu,” celah Azri pula.

“Pak Anjang tak boleh berpisah dengan sungai ni. Dari Pak Anjang lahir hinggalah ke tua. Sungai ni banyak mengajar Pak Anjang erti kehidupan,” dia menambah.

“Kehidupan? Apa kaitannya dengan Pak Anjang?” Azri sebaliknya menyoal dengan penuh minat. Wajah tua Pak Anjang itu direnungnya dalam-dalam.

“Cuba Azri tengok air sungai yang mengalir tu. Tak putus-putus dari hulu hinggalah hilir. Tenang tidak bergelora,” jelas Pak Anjang pada Azri.

“Pak Anjang seorang pencinta alam rupanya,” Azri bersuara.

“Sungai ni banyak kenangan yang tak boleh Pak Anjang lupakan sehingga ke akhir hayat. Tempat bermain dengan kawan-kawan masa kecil dulu. Ikan pun banyak,” dia berkata sambil menarik nafas yang panjang.

Azri diam. Dia memerhatikan sahaja wajah tua Pak Anjang yang memandang sungai. Bunyi deru air sungai yang mengalir jelas kedengaran menyelubungi seluruh alam semesta yang menghijau dan damai.

Angin yang datang dari arah bukit-bukau yang jelas di pandangan mata bertiup lemah-gemalai. Seolah-olah mengerti dengan apa yang bermain di ingatan Pak Anjang ketika ini.

“Saya dapat membayangkan betapa indahnya waktu itu,” ucap Azri pula memecahkan kesenyapan yang melanda.
“Memang indah, Azri. Tapi …. Seperti yang Pak Anjang katakan tadi kini semuanya telah musnah. Air sungai ni tak lagi bersih. Kotor. Ikan semua mati. Semuanya berpunca daripada kilang kelapa sawit tu …,” keluh Pak Anjang dalam nada suara yang lemah.

Rasa kekecewaan yang teramat sangat jelas kelihatan terpancar di wajah tuanya itu. Kilang kelapa sawit telah membunuh sungai yang disayanginya.

“Jadi, sungai ni telah dicemari dengan bahan buangan kilang kelapa sawit?” Dia berasa sungguh terkejut apabila mendengar penjelasan daripada Pak Anjang itu.

“Ya, Azri …!” Pak Anjang mengangguk-anggukkan kepala perlahan.

Keesokan harinya Azri berjumpa dengan pengurus kilang kelapa sawit.

“Ada apa awak nak jumpa saya? Kalau nak minta kerja minta maaf. Kilang ni tak ada kerja kosong,” kata Encik Khalid dalam nada bongkak dan sombong.

“Bukan begitu maksud saya, Encik Khalid ….” Dia tidak sempat untuk menghabiskan kata-kata.

“Habis tu? Apa yang awak nak sebenarnya?” Encik Khalid yang memakai baju kemeja lengan panjang berwarna merah dan bertali leher hitam.

Kesejukan alat penghawa dingin terasa mengepung seluruh ruang bilik. Hawanya termampan pada dinding yang dicat dengan warna putih.

“Saya adalah pelajar universiti yang membuat kajian tentang sungai kampung ni. Malangnya ia telah dicemari dengan bahan buangan kilang kelapa sawit. Encik Khalid sebagai pengurus harus bertanggungjawab sepenuhnya dalam perkara ini,” jelas Azri pula.

Serta-merta Encik Khalid naik berang apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut Azri itu.

“Awak ni siapa, hah? Awak nampaknya nak tutup perniagaan saya!” Dia meninggikan suara sambil memandang wajah Azri. Namun begitu Azri sedikit pun tidak takut dan sebaliknya bertenang.

“Saya bukannya nak tutup perniagaan Encik Khalid. Lagipun saya bangga melihat usahawan Melayu macam Encik Khalid punya kilang kelapa sawit yang besar macam ini. Tapi ini adalah soal alam sekitar. Encik Khalid tahu kan. Perbuatan mencemar alam sekitar adalah satu kesalahan dan boleh dikenakan tindakan undang-undang,” dia sebaliknya mengingatkan Encik Khalid dengan panjang lebar.

“Sudah! Awak tu budak mentah. Jangan nak mengajar saya!” bantah Encik Khalid dengan sekeras-kerasnya.

“Encik Khalid …,” dia terhenti.

“Cukup saya kata! Saya ada banyak kerja. Jangan ganggu saya. Faham!” Encik Khalid pantas mencelah sambil mengeluarkan nada suara yang kasar.

Azri lalu meninggalkan bilik Encik Khalid. Sebaik-baik sahaja bayangan Azri hilang di pandangan mata dia lalu memanggil Norain setiausahanya masuk ke bilik.

“Ada apa, Encik Khalid?” tanya Norain.

“Lain kali kalau budak tu datang jangan benarkan dia jumpa saya. Awak faham?” Encik Khalid menjawab.

“Faham, Encik Khalid!” angguk Norain.

“Kurang ajar punya budak. Berani dia nak hancurkan perniagaan aku,” rungut Encik Khalid lagi.

Norain hanya mendiamkan diri dan melihat sahaja gelagat Encik Khalid itu. Di raut wajahnya jelas nampak rasa marah dan tidak puas hati. Apabila Azri datang berjumpa dengannya.

Bagi Norain yang sudah tiga tahun menjadi setiausaha kepada Encik Khalid dia tidak tahu apa yang sebenarnya telah berlaku. Terdetik juga di hatinya untuk bertanya pada Encik Khalid. Punca yang menyebabkan dia berasa marah sangat pada Azri dan tak mahu berjumpa. Namun begitu dipendamkannya sahaja. Biarlah Encik Khalid sendiri yang menceritakannya pada dia.

“Ada apalagi, Encik Khalid?” Norain bersuara.

“Tak ada! Awak boleh pergi,” arah Encik Khalid.
“Baik, Encik Khalid!” ucap Norain sambil bingkas bangun dan berlalu pergi meninggalkan bilik.

Petang itu Azri pergi ke rumah Pak Anjang.

“Assalamualaikum,” dia memberi salam.

“Waalaikumsalam. Oh, Azri. Jemputlah naik,” Mak Tijah isterinya menjawab salam dan muncul di muka pintu.

“Terima kasih, Mak Tijah. Pak Anjang ada di rumah?” kata Azri lagi.

“Tak ada. Pak Anjang ke sungai,” Mak Tijah membalas.

“Ke sungai? Tak apalah, Mak Tijah. Biar saya ke sungai. Cari dia,” ujar Azri pula.

Dia kemudiannya lalu meninggalkan rumah Pak Anjang dan menuju ke sungai. Cuaca masih lagi kelihatan cerah sejak dari pagi tadi. Tiada tanda-tanda hujan akan turun.
“Sungai ni juga ada warisan sejarah.” Nada suara tua Pak Anjang tenggelam bersama deru air sungai yang setia mengalir tanpa hentinya saban hari. Dari dahulu sehinggalah sekarang.

“Warisan sejarah apa, Pak Anjang?” Azri menyoal dengan penuh minat untuk mengetahui sambil membetulkan duduk.

“Menurut cerita arwah atuk Pak Anjang sungai ni pada satu ketika dahulu adalah laluan utama para pedagang,” terangnya pada Azri.

“Sudah semestinyalah ia dijaga dan dipelihara. Untuk ditatap oleh generasi hari ini seperti saya. Oh, ya! Sebelum saya terlupa beritahu Pak Anjang. Tadi saya pergi jumpa pengurus kilang kelapa sawit tu,” ucap Azri pula.

“Buat apa Azri pergi jumpa dia?” Pak Anjang mengangkat muka tinggi sedikit memandang wajah pelajar universiti yang datang ke kampung ini untuk membuat kajian mengenai sungai.

“Pasal sungai ni yang dah tercemar,” dia berkata.

“Apa kata dia?” tambah Pak Anjang.
“Susah, Pak Anjang. Dia tak nak bertanggungjawab langsung. Dahlah tu. Dimarahnya pulak saya. Dituduhnya saya nak tutup perniagaannya,” Azri menerangkan pada Pak Anjang.

“Inilah akibatnya terlalu mengejar keuntungan. Sungai ni menjadi mangsa …,” keluh Pak Anjang dalam nada suara yang lemah dan tak bermaya. Bersama rasa kecewa dan hampa terukir di wajahnya.

Air sungai yang mengalir dengan penuh ketenangan direnungnya dalam-dalam. Azri mengerti apa yang sedang berkocak di perasaan tuanya itu.

“Sabarlah, Pak Anjang. Sama-samalah kita berdoa. Moga satu hari nanti sungai ini akan kembali semula seperti apa yang Pak Anjang impikan,” pujuk Azri.

Dia sebaliknya mendiamkan diri apabila mendengar kata-kata Azri itu. Wajah Azri dipandangnya dengan penuh harapan. Semoga Tuhan akan memakbulkan apa yang dikatakan oleh Azri.

Rasa gembira sedikit demi sedikit terbit di wajah tuanya. Anak muda seperti Azri mengerti dan berdiri teguh bersama dengannya. Menghargai sungai anugerah Tuhan untuk penduduk kampung ini.
“Betul kata, Azri. Insya-Allah. Tuhan akan merestui setiap perbuatan yang baik kita lakukan di atas muka bumi ini,” yakin Pak Anjang pula.

“Saya berjanji. Melalui kajian ini saya akan membantu perjuangan Pak Anjang melindungi sungai ini daripada tercemar. Agar dapat dilihat oleh cucu cicit Pak Anjang dan generasi akan datang di kampung ni,” ikrar Azri sambil memegang bahu Pak Anjang. Orang tua di kampung ini. Yang dikenalinya semasa membuat kajian mengenai sungai.

Bertambah gembira bukan kepalang hati Pak Anjang. Dia kemudiannya mendongakkan kepala ke atas memandang langit. Matahari yang tadinya cerah menyinari seluruh kampung beransur-ansur bertukar warna. Seperti buah pinang masak. Burung-burung telah pun pulang ke sarang. Tiada lagi kedengaran kicauan riang mendendangkan alam semesta ciptaan Tuhan untuk makhluknya yang sementara di atas muka bumi ini.

Malam akan melabuhkan tirainya. Segala suka duka yang kita layari hari ini dihimpunkan menjadi pengalaman. Untuk mendewasakan kita dalam kehidupan. Demikianlah kata pujangga.

“Hari pun dah nak senja. Marilah kita balik,” ajak Pak Anjang.
“Yalah!” ujar Azri dengan mengangguk-anggukkan kepala.

Mereka bingkas bangun dan beredar meninggalkan sungai. Malam itu selepas menunaikan solat Isyak di masjid Pak Anjang dan Tok Ketua berbual-bual di tempat letak motosikal.

“Siapa budak yang selalu bersama dengan kau di sungai?” Tok Ketua yang memakai ketayap putih, berbaju Melayu warna biru air laut dan berkain pelekat bertanya pada Pak Anjang.

“Azri. Dia dari Kuala Lumpur. Dia masih belajar lagi di universiti. Datang ke kampung ni nak buat kajian tentang sungai,” terang Pak Anjang pada Tok Ketua.

“Oh, begitu! Dia tinggal dengan kau ke?” Tok Ketua tak henti-henti menyoal.

“Tak! Dia menumpang di rumah pakciknya di pekan,” jelas Pak Anjang lagi.

“Sungai tu tak macam dulu lagi. Kau ingatkan masa kita kecik-kecik dulu. Jernih dan bersih airnya. Tapi sekarang …. Entahlah …,” Tok Ketua mengeluh.
“Ini semua berpunca daripada bahan buangan kilang kelapa sawit tu. Azri dah pergi jumpa pengurusnya. Tapi tak diendahkannya,” dia mengadu pada Tok Ketua.

“Susah kalau orang yang tak punya rasa kasih terhadap alam sekitar ni,” tambah Tok Ketua.

“Azri dah berjanji. Akan membantu kita mengembalikan semula keindahan sungai melalui kajiannya,” Pak Anjang menjelaskan lagi pada Tok Ketua.

“Baguslah macam tu. Itulah yang kita harapkan dari orang terpelajar macam dia. Untuk membantu kita mengatasi masalah macam ni. Aku balik dululah, Anjang. Assalamualaikum,” mohon Tok Ketua sambil menghidupkan enjin motosikal.

“Waalaikumsalam,” Pak Anjang membalas dan bersalaman dengan Tok Ketua.

Kedengaran bunyi pintu diketuk. Encik Mustapha yang sedang asyik menulis lalu berhenti.

“Masuk!” arahnya.
Pintu lalu terbuka dan muncul Azri sambil membawa bahan kajian sungai di kampung.

“Assalamualaikum, Encik Mustapha,” dia lalu memberi salam.

“Waalaikumsalam. Hah, Azri. Jemput duduk,” pelawa Encik Mustapha sambil bersalaman dengan Azri.

“Terima kasih, Encik Mustapha!” Azri membalas.

“Macam mana dengan kajian awak?” tanya Encik Mustapha lagi sambil mengangkat kepala tinggi sedikit memandang wajah Azri.

“Alhamdulillah. Ini separuh daripada bahan kajian yang telah siap. Untuk Encik Mustapha semak dan pembentulan dari segi fakta.” Azri menyerahkan bahan tersebut kepada pensyarahnya.

Dia lalu menyambut bahan yang dihulurkan oleh Azri dan meletakkannya di atas meja.

“Nanti saya tengok. Pelajar yang selalu mendapat markah tinggi dan komited macam awak ni saya rasa tak ada masalah buat tugasan luar macam ni. Apa yang awak dapat hasil daripada kajian tu?” Encik Mustapha bersuara.

“Sedih sekali dengan sungai di kampung tu, Encik Mustapha. Dicemari dengan bahan buangan kilang kelapa sawit. Pengurus kilang tu tak mengambil berat langsung tentang masalah pencemaran alam sekitar. Saya nak adukan perkara ini pada pihak berkuasa. Sebelum keadaan menjadi lebih teruk lagi,” ucapnya.

“Itulah yang sebaik-baiknya. Awak lakukanlah demi kepentingan alam sekitar kepada penduduk kampung tu!” Encik Mustapha mengangguk-anggukkan kepala sebagai tanda sokongan kepada usaha yang dilakukan oleh Azri itu.

Selepas bertemu dengan Encik Mustapha dia pergi ke kantin universiti untuk berjumpa dengan Rodiah. Sambil minum mereka rancak berbual-bual.

“Pejam celik pejam celik sedar-sedar dah semester akhir. Masa begitu cepat berlalu. Aku rasa baru aje masuk. Kau tak terasa ke?” ucap Rodiah yang kelihatan ayu bertudung dan berbaju kurung.
“Macam mana nak terasa. Kita asyik belajar. Zaman sekarang tak macam zaman dulu. Setahun sekejap saja. Ini kan pulak sebulan dan seminggu,” jelas Azri pula.

“Betul kata kau tu. Macam mana dengan kajian sungai kau? Dah siap ke?” Rodiah menyoal.

“Baru separuh. Tadi aku dah hantar pada Encik Mustapha untuk penyemakan. Sama ada menepati tajuk yang dia beri atau tidak,” dia menerangkan pada Rodiah.

“Aku pun macam kau jugak. Baru separuh siap,” Rodiah bersuara.

“Tentu menarik kan tajuk kajian kau berkenaan kes juvana di kalangan remaja,” kata Azri.

“Ya! Memang menarik seperti yang kau katakan!” Rodiah menambah sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Contohnya?” soal Azri dengan penuh minat.
“Ada seorang remaja tu. Umur dia kalau tak silap aku 18 tahun. Dia dimasukkan ke sekolah pemulihan kerana terlibat dengan jenayah,” Rodiah berkata.

“Apa puncanya?” ujar Azri lagi.

“Perceraian ibu bapa. Hidupnya terumbang-ambing. Tambah pulak dia anak sulung. Dia terpaksa melakukan kegiatan jenayah seperti mencuri untuk menyara adik-adiknya yang masih bersekolah lagi,” Rodiah menjawab.

“Golongan remaja memang mudah terdedah dengan kegiatan tidak sihat seperti ini. Akibat tidak mendapat perhatian daripada ibu bapa dan desakan hidup. Sama seperti dadah. Negara akan kerugian sekiranya jenayah juvana tidak diperangi habis-habisan. Mereka adalah harapan negara di masa depan. Untuk membawa kejayaan pembangunan,” Azri menambah.

Malam. Azri menengadah ke siling sambil baring di atas katil. Fikirannya berputar ligat seperti kipas. Memikirkan perjuangan Pak Anjang seorang tua pencinta alam sekitar. Keangkuhan dan kesombongan Encik Khalid. Pengurus kilang kelapa sawit. Terlalu mementingkan keuntungan dan kemewahan hidup. Sehingga sanggup menodai alam sekitar pemberian Tuhan.

Setelah lama berfikir dalam larut malam yang hampir menjangkau ke pagi akhirnya dia menemui jalan untuk menyelesaikan masalah ini. Sebaik-baik sahaja mendapat jawapan itu matanya lalu terasa mengantuk dan tidur lena sehingga ke pagi.

Pagi itu selepas sarapan dia menaiki motosikal menuju ke rumah Pak Anjang. Dia menyatakan pada Pak Anjang jalan penyelesaian yang ditemuinya untuk mengatasi masalah sungai yang tercemar.

Pak Anjang bersetuju sekali dengan cadangan Azri itu. Dia pun mengajak Pak Anjang pergi ke rumah Tok Ketua. Untuk membincangkan perkara ini.

“Gotong-royong untuk membersihkan sungai. Eloklah tu. Tepat sekali dengan perumpamaan. Bulat air kerana pembentung bulat kata kerana muafakat,” sokong Tok Ketua pula.

“Lagi satu, tok. Biar saya tambah. Hidup berkampung. Ibarat aur dengan tebing. Sandar-menyandar saling bantu-membantu. Yang keruh jadi jernih. Yang kusut jadi terurai,” Pak Anjang mencelah.
“Harap begitulah, tok. Sama-samalah kita berdoa. Semoga Tuhan merestui usaha murni kita ni. Sungai yang tercemar akan bersih semula. Melalui kerjasama begini juga akan mengeratkan lagi silaturrahim di kalangan penduduk kampung,” Azri sebaliknya bersuara.

“Insya-Allah. Saya yakin niat baik kita ni akan berjaya. Esok saya akan berjumpa dengan Yang Berhormat Dato’ Nordin. Untuk mendapatkan peruntukan gotong-royong ni,” ucap Tok Ketua.

“Mudah-mudahan, tok. Saya kenal dengan Yang Berhormat tu. Dah lima penggal dia menjadi wakil rakyat di kawasan kita. Kalau perkara macam ni dia pasti bantu,” tambah Pak Anjang.

Tak lama kemudian muncul Mak Tipah isteri Tok Ketua sambil membawa dulang berisi minuman.

“Jemput minum!” pelawa Tok Ketua pada Pak Anjang dan Azri.

Ternyata gotong-royong yang dicadangkan oleh Azri mendapat sambutan yang menggalakkan daripada penduduk kampung. Lebih daripada itu Yang Berhormat Dato’ Nordin telah menghulurkan bantuan kewangan bagi membiayai gotong-royong ini. Majlis perasmian juga dilakukan oleh beliau dengan mendapat liputan meluas di televisyen dan surat khabar.

Sementara itu Encki Khalid telah dikenakan tindakan undang-undang oleh pihak berkuasa.

Sungai yang tercemar kini bersih dan jernih semula. Pak Anjang tersenyum riang memandang wajah Azri.

	













4

TOK MAN

Pagi masih muda lagi. Matahari belum kelihatan di kaki langit. Rasa kedinginan jelas terasa. Membungkus suasana yang hening. Mungkin kesan daripada hujan lebat yang turun malam tadi. Dekat subuh baru berhenti.

Pak Lokman yang masih lagi berketayap, berbaju Melayu dan berkain pelikat duduk di atas kerusi di ruang tamu rumah sejak pulang dari surau menunaikan solat Subuh. Dari raut wajahnya yang tua itu jelas kelihatan sedang memikirkan sesuatu. Sambil melemparkan pandangan ke arah bukit-bukau menghijau. Dari jauh kelihatan melalui jendela yang terbuka luas.

“Apa? Surau tu nak dirobohkan?” Pak Lokman berasa sungguh terkejut. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut Zainal seorang kontraktor.

“Ya!” Zainal sebaliknya pantas menjawab sambil mengangguk-anggukkan kepala.
“Pak Lokman kan tahu. Surau tu dah tua. Eloklah diganti baru,” sambung Zainal lagi.

Dengan tiba-tiba sahaja rasa sedih dan tidak senang dengan penjelasan Zainal itu menyelubungi jiwanya. Wajah muda Zainal direnungnya dalam-dalam.

“Kalau surau tu dirobohkan cucu-cicit aku termasuk anak-anak kau tak akan dapat melihat lagi warisan bersejarah di kampung ni ….” Nada suara Pak Lokman berbunyi tenang dan perlahan.

Bagi Zainal kontraktor yang memburu keuntungan tanpa memikirkan semasak-masaknya akan kata-kata dari seorang tua seperti Pak Lokman betapa pentingnya menjaga dan memelihara warisan bersejarah yang menjadi kebanggaan di kampung ini nyata satu halangan baginya. Dalam memburu kemewahan hidup. Melalui kerja-kerja pembinaan.

“Warisan bersejarah apanya, Pak Lokman? Tiang, lantai dan atap semuanya dah reput. Silap-silap angin bertiup kuat terus tumbang. Tak merbahaya ke namanya tu, Pak Lokman. Cubalah fikir!” bantah Zainal dengan sekeras-kerasnya.
Lamunan Pak Lokman memikirkan surau tua yang akan dirobohkan itu lantas terhenti dengan serta-merta. Kedengaran suara orang memberi salam. Dia bingkas bangun. Sambil menjawab dan menuju ke pintu. Untuk melihat siapa yang datang.

“Apa khabar, tok?” Amir cucunya bertanya sambil mencium tangan dan memeluknya erat.

“Alhamdulillah, baik!” Pak Lokman membalas.

“Ayah dan mak kirim salam,” kata Amir lagi.

“Waalaikumsalam. Dia orang tak balik sekali ke dengan Amir?” Pak Lokman menyoal pula.

“Tak, tok. Ayah kursus. Sekarang pulak bukan musim cuti sekolah,” Amir menjawab.

“Yalah, tu! Mari masuk!” ajak Pak Lokman.

Sementara itu Zainal berjumpa dengan Yang Berhormat Dato’ Daud.
“Ini kertas kerja pembinaan surau baru. Termasuk kos sekali, Dato’. Zainal menyerahkannya kepada Yang Berhormat Dato’ Daud. Yang duduk di atas kerusi pusing. Kesejukan alat penghawa dingin jelas terasa mengepung seluruh bilik.

Yang Berhormat Dato’ Daud sebaliknya diam. Sambil meneliti satu persatu helaian keras kerja yang dibuat oleh Zainal itu. 

“Macam mana, Dato’? Bagus tak kertas kerja ni?” Zainal bagaikan tidak sabar-sabar lagi menyoal Yang Berhormat Dato’ Daud.

“Bagus!” Yang Berhormat Dato’ Daud mengangguk-anggukkan kepala.

“Saya minta tolong sangat dengan Dato’,” Zainal sekali lagi cepat mencelah.

“Tolong apa, Zainal?” Yang Berhormat Dato’ Daud mengangkat kepala memandang muka Zainal. Duduk berhadapan dengannya.

“Surat sokongan untuk saya dapatkan projek ni,” jelas Zainal pula.
“Zainal …! Zainal …!” Yang Berhormat Dato’ Daud lalu tertawa kecil dan menggeleng-gelengkan kepala.

“Kita kan dah lama kawan baik. Sejak dari kecil lagi. Sama-sama pergi sekolah. Cuma Dato’ aje bernasib baik. Jadi orang yang terkenal,” ucap Zainal sebaliknya.

“Apa pulak kurangnya dengan awak. Seorang kontraktor yang berjaya. Banyak dapat projek mewah. Dengar cerita akan dicalonkan sebagai Ketua Bahagian,” Yang Berhormat Dato’ Daud menambah.

“Itu khabar-khabar angin aje, Dato’. Usah percaya sangat. Lagipun saya tidak akan dapat mencabar kewibawaan Dato’. Sebagai ahli politik yang sudah tiga penggal menjadi wakil rakyat di kawasan ni,” Zainal bersuara.

“Kalau tak ada angin masa kan pokok bergoyang, Zainal. Cerita ni dah tersebar luas,” celah Yang Berhormat Dato’ Daud.

“Dato’, saya datang ni bukan pasal jawatan Ketua Bahagian. Kan saya dah kata tadi. Pasal projek pembinaan surau baru. Dato’ kan berkuasa dan berpengaruh. Tolonglah saya,” ulang Zainal.
“Zainal, dalam untuk mendapatkan projek kita ada peraturan. Sebagai wakil rakyat yang dilantik oleh penduduk di kampung ni saya berpegang pada prinsip tidak akan menggunakan kuasa politik untuk memenuhi kehendak awak. Itu salah guna kuasa namanya dan menjadikan awak sebagai kroni saya untuk hidup mewah. Ini boleh menjejaskan nama baik dan reputasi saya dalam pilihan raya akan datang. Saya harap awak faham,” Yang Berhormat Dato’ Daud berkata dengan panjang lebar.

Sayup-sayup kedengaran suara angin malam. Membelai seluruh suasana kamung. Penuh ketenangan dan kedamaian.

Melalui jendela yang ternganga luas angin yang bertiup dari arah bukit menyusup masuk membangkitkan rasa nyaman dan dingin. Di balik awan hitam yang pekat jelas kelihatan bulan bersinar indah. Bersama kerlipan bintang.

Begitu juga dengan bunyi suara cengkerik bersahut-sahutan. Jelas kedengaran. Memecah seluruh suasana kampung indah permai dibuai dalam kepekatan malam.

Sekali-sekala turut kedengaran bunyi pelepah kelapa yang tumbuh di halaman rumah Pak Lokman disapu angin malam. Mengeluarkan irama sungguh merdu. Mengusik jiwa bila didengar. Mengikut rentak tiupan angin. Berirama sepoi-sepoi bahasa.

“Amir belajar bidang apa di universiti?” soal Pak Lokman. Sambil menghisap rokok daun. Perlahan-lahan dihembusnya asap keluar. Berkepul-kepul memutih. Kelihatan naik ke atas. Kemudian hilang dibawa angin. Yang masuk melalui jendela yang terbuka luas.

“Senibina, tok,” balas Amir dengan pantas.

“Berapa lama cuti?” Pak Lokman tak putus-putus menyoal cucunya.

“Sebulan, tok. Sebab tulah Amir balik jumpa tok,” jelas Amir lagi. 

“Tak cari kerja ke masa cuti ni?” tanya Pak Lokman pada Amir.

“Malaslah, tok. Saja Amir nak tenangkan fikiran di kampung ni. Baru aje lepas periksa. Tok. Cantik senibina surau kampung ni, ya,” Amir membalas. 

“Memang cantik. Usianya pun dah seratus tahun,” Pak Lokman menjelaskan pada Amir.
“Seratus tahun?” Amir menganggukkan kepala. Dengan memandang wajah tua datuknya itu.

“Universiti tempat Amir belajar tentu berminat untuk menjadikan surau di kampung ini yang mencecah seratus tahun sebagai bahan kajian,” Amir menyambung.

“Kajian apa, Amir?” soal Pak Lokman dengan penuh minat sambil menyucuhkan api rokok daun ke dalam bekas berbentuk bulat yang diperbuat daripada tembaga.

Suara angin yang tiba-tiba bertiup kuat dari arah luar turut mengiringi perbualan rancak Pak Lokman dan cucunya. Mengenai surau tua. Menjadi tempat beribadat dan mengaji al-Quran. Sepertimana yang dituntut dalam agama Islam.

“Apa yang Amir tengok senibina tradisional surau tu memang menarik. Amir yakin. Surau tu berkait rapat dengan sejarah kampung ni. Jadi sewajarnyalah ia dipulihara dan dikekalkan. Sebagai khazanah warisan yang tinggi nilainya di kampung ni. Untuk tatapan generasi muda macam Amir ni.” Kata-kata yang keluar daripada mulut cucu Pak Lokman.
Memang benar apa yang Amir cakapkan tu. Itulah harapan tok sebelum menutup mata. Meninggalkan dunia ini. Mengikut nenek Amir. Yang terlebih dahulu pergi sebelum tok. Tak sanggup tok kehilangan sesuatu yang amat berharga di kampung ni. Bisik hati kecilnya.

Dengan rasa penuh lemah macam orang yang tidak bermaya perlahan-lahan Pak Lokman menundukkan kepala. Hatinya benar-benar tersentuh. Apabila bercakap tentang surau tua.

Amir berasa sungguh terperanjat apabila melihat gelagat datuknya itu. Seolah-olah ada rasa pilu yang cuba disembunyikannya dan menyandarkan harapan apabila menyentuh surau tua. Di luar angin dengan tiba-tiba sahaja berubah rentak. Dari kencang menjadi perlahan. Macam bersimpati dengan apa yang melanda jiwa tua Pak Lokman ketika ini.

“Tok! Kenapa, tok? Apa ada sesuatu yang tak kena ke dengan apa yang Amir cakap kan tadi. Amir minta maaf, tok ….” Amir mengeluarkan nada suara perlahan sambil memandang datuknya yang masih lagi tunduk berdiam diri.

Tak sanggup rasanya Pak Lokman untuk membiarkan cucunya ternanti-nanti. Bagi mengetahui jawapan sebenar mengapa kesayuan membelit wajahnya dengan tiba-tiba sahaja apabila membicarakan berkenaan surau tua di kampung ini.

Pak Lokman pantas mengangkat kepala memandang cucunya Amir yang ternyata sabar menanti apa yang bakal diperkatakannya nanti mengenai surau tua. Dia kemudiannya menarik nafas panjang. Amir yang duduk berhadapan dengannya hanya berdiam diri sambil memerhatikan sahaja gelagat yang ditunjukkan oleh datuknya itu.

“Apa yang Amir katakan itu memang benar. Tok bangga punya cucu macam Amir. Dalam usia muda memiliki semangat cintakan warisan bersejarah. Tapi sayang, Amir …,” Pak Lokman terhenti. Entah mengapa. Dengan tiba-tiba sahaja mulutnya terkunci rapat. Tak berdaya untuk meneruskan kata-kata. Rasa pilu semakin menebal menyiat-nyiat di jiwanya. Tatkala mengenangkan nasib yang bakal menimpa surau tua.

“Cakaplah, tok? Kenapa dengan surau tua tu?” Amir cepat menyoal datuknya. Rasa ingin tahu dengan lebih lanjut lagi semakin kuat bertapak. Dalam diri mudanya itu.

“Surau tu akan dirobohkan tak lama lagi dan digantikan dengan yang baru,” jelas Pak Lokman sebaliknya.
 “Apa? Akan dirobohkan?” Amir berasa sungguh terkejut. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut tua datuknya itu.

Tok Ketua dan isterinya sedang rancak berbual-bual sambil menikmati minum petang.

“Assalamualaikum, tok!” Kedengaran suara orang dari bawah rumah memberi salam.

“Waalaikumsalam! Siapa tu, Jah? Cuba awak tengok,” arah Tok Ketua pada isterinya.

“Yalah, bang!” Isterinya menurut sahaja dengan pantas bangun menuju ke muka pintu.

“Tok Ketua ada di rumah, Mak Jah?” Zainal berkata. Sebaik-baik sahaja Mak Jah kelihatan di muka pintu sambil tercegat berdiri.

“Ada, Zainal!” Mak Jah menjawab sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Hah, jemputlah naik!” tambah Mak Jah lagi.
Zainal lalu naik ke dalam rumah. Cuaca petang ini terasa begitu panas sekali.

“Jemput duduk, Zainal. Mari kita minum bersama. Jah! Bawakan lagi cawan,” pinta Tok Ketua sambil bersalaman dengan Zainal.

Mak Jah pantas masuk ke dapur. Untuk mengambil cawan. Sepertimana yang diarahkan oleh suaminya.

“Saya datang ni ada perkara penting nak bincang dengan tok,” ucap Zainal pada Tok Ketua.

Tak lama kemudian muncul Mak Jah dari dapur sambil membawa cawan dan perlahan-lahan diletakkannya di atas meja. Mak Jah kemudiannya lalu mengangkat tekoh dan menuangkan air kpi yang masih lagi panas ke dalam cawan yang kosong itu. Asap nipis dari air kopi itu jelas kelihatan teroleng-oleng. Naik ke atas.

“Jemput minum, Zainal. Goreng pisang pun ada ni,” pelawa Mak Jah pula sambil meletakkan tekoh ke bawah semula di atas meja berbentuk empat segi dengan beralaskan kain bercorak bunga-bunga berwarna biru air laut.
“Terima kasih, Mak Jah!” Zainal menjawab dengan mengangguk-anggukkan kepala.

Mak Jah beredar semula ke dapur.

“Perkara penting apa, Zainal?” tanya Tok Ketua dengan penuh minat.

Zainal sebaliknya tidak menjawab pertanyaan Tok Ketua itu. Perlahan-lahan dia memegang tangkai cawan dan menghirup air kopi yang masih panas itu.

Angin yang bertiup perlahan dari arah bukit tidak mampu menepis bahang cuaca panas di luar. Pohon-pohon seakan-akan tidak bergoyangan. Begitu juga dengan bunyi geseran daun-daun tidak kedengaran. Memecah suasana petang. Yang penuh diwarnai dengan ketenangan dan kedamaian desa tercinta.

“Pasal surau tua tu, tok?” Zainal bersuara sebaik-baik sahaja selesai meneguk air kopi yang masih panas itu sambil menurunkan semula cawah ke bawah yang beralaskan piring.

“Kenapa pulak dengan surau tua tu, Zainal?” Tok Ketua menyoal dengan penuh minat bercampur hairan dengan mengangkat kepala. Memandang wajah Zainal. Anak jati kampung ini. Yang juga seorang kontraktor.

“Tok kan tahu. Surau tu kan dah lama. Dah tiba masanya kita gantikan dengan yang baru. Buat apa digunakan lagi,” kata Zainal lagi pada Tok Ketua.

“Memang betul cakap kau tu, Zainal. Setiap yang lama apabila tiba masanya perlu digantikan dengan yang baru. Tapi kita mesti ingat, Zainal. Untuk membina surau yang baru perlukan belanja yang besar juga. Mana kita nak cari duit?” jelas Tok Ketua pula sebaliknya.

“Tentang hal tu tok kenalah gunakan kuasa sebagai ketua di kampung ni,” ucap Zainal.

“Apa maksud kau ni, Zainal? Lain macam aje bunyinya. Seolah-olah ada sesuatu yang kau harapkan dari aku!” Tok Ketua berasa sungguh terperanjat. Dengan apa yang diperkatakan oleh Zainal itu.

“Begini, tok. Perkara ni tok bawa kepada Yang Berhormat Daud. Dah tentu dia ambil perhatian. Sebab melibatkan dia sebagai wakil rakyat di kawasan ni dalam pilihan raya akan datang,” terang Zainal.

“Kenapa tak kau sendiri yang bercakap pada dia? Kau sendiri anak jati kampung ni dan memilih dia sebagai wakil rakyat. Kau pun ada hak,” Tok Ketua cepat memintas.

“Saya dah jumpa dia. Bawa kertas kerja dan belanja untuk bina surau tu. Saya minta surat sokongan daripada dia. Untuk mendapat kelulusan membina surau baru. Tapi dia tak nak tolong, tok.” Zainal menceritakan hal yang sebenarnya kepada Tok Ketua.

“Kalau aku jadi macam dia pun memanglah aku tak nak tolong kau,” Tok Ketua bersuara.

Rasa terkejut pantas kelihatan di muka Zainal sebaik-baik sahaja mendengar jawapan yang diberikan oleh Tok Ketua itu juga seorang pesara tentera.

“Eh! Kenapa pulak tok cakap macam tu? Tok ni nampaknya macam Yang Berhormat Dato’ Daud jugak. Belum apa-apa lagi dah tak nak tolong saya,” balas Zainal.
 “Ini bukannya soal nak tolong kau atau tidak. Tapi cara yang kau gunakan tu tak kena pada seorang kontraktor dalam mendapatkan sesuatu projek,” Tok Ketua menambah.

“Tok! Apa yang saya lakukan ini adalah untuk kebaikan bersama penduduk kampung ni jugak. Bukannya untuk kepentingan diri sendiri,” Zainal sebaliknya berdalih sedangkan tujuan utama dia mencadangkan projek pembinaan surau baru itu adalah untuk mengaut kemewahan untung semata-mata.

“Betul!” angguk Tok Ketua pula sebaliknya.

“Kan aku dah kata tadi. Dalam mendapatkan sesuatu kenalah dengan cara yang betul. Bukannya dengan jalan pintas. Dengan menggunakan kuasa politik Yang Berhormat Dato’ Daud,” ulang Tok Ketua lagi.

Ternyata Zainal tidak boleh menerima nasihat Tok Ketua itu. Rasa bosan jelas nampak di mukakanya. Disangkanya Tok Ketua mudah dipengaruhi untuk membuatkan Yang Berhormat Dato’ Daud menyokong projek pembinaan surau baru. Tetapi apa yang berlaku adalah sebaliknya. Kata-kata pedas dan pedih yang diterimanya daripada Tok Ketua. Sedangkan jauh sekali dia hendak menyakitkan hati Zainal.

Memang benar. Kejayaan dalam hidup ini tidak mudah datang bergolek. Perlu dengan kerja keras dan usaha gigih.

“Tok tak takut ke dengan keadaan surau yang dah nampak sanggat uzurnya. Merbahaya. Kalau apa-apa berlaku nanti siapa yang susah.” Zainal jelas tidak berputus asa memujuk Tok Ketua. Supaya menyokong cita-citanya untuk mendapatkan projek pembinaan surau baru. Melalui sokongan kuat kuasa orang politik seperti Yang Berhormat Dato’ Daud untuk mendapatkannya dengan mudah. Tanpa perlu bersaing dengan kontraktor lain.

“Siapa kata tak merbahaya, Zainal,” balas Tok Ketua.

“Dah tu? Kan lebih baik aje dirobohkan dan digantikan dengan yang baru. Sebelum terjadi sesuatu yang buruk,” Zainal memintas dengan cepat.

“Zainal …! Zainal …!” Tok Ketua menggeleng-gelengkan kepala.

“Cakap saya ni bukan gurau, tok. Tapi adalah kenyataan!” tegas Zainal. Yang semakin berasa bosan amat sangat apabila kata-kata yang keluar daripada mulut Tok Ketua itu. Menerjah masuk ke dalam telinganya.

“Pandai kau bercakap tentang kenyataan, ya? Ni aku nak tambah lagi. Segala yang baik dan buruk untuk kita manusia yang hidup sementara ni datangnya dari Tuhan. Begitu juga dengan surau tu. Walaupun dah tua tak boleh kita kata akan runtuh bila-bila masa,” Tok Ketua mencelah.

“Tok syarahkan saya nampaknya,” kata Zainal. 

“Ini bukan soal syarahkan kau, Zainal. Macam yang kau katakan tadi. Kenyataan. Semua yang berlaku atau tidak adalah kehendak Tuhan. Insya-Allah. Surau tu takkan runtuh. Walaupun dimamah usia. Senibinanya masih kuat dan aku tak nampak pun bahagian yang condong,” Tok Ketua bersuara.

“Tak apalah, tok. Saya minta diri dulu. Nak jumpa kawan.” Zainal mengeluarkan nada suara hampa.

“Sebelum tu aku tak pernah nampak pun kau menjejakkan kaki ke surau. Seingat aku Rahman anak aku, Yang Berhormat Dato’ Daud dan kau masih kecil-kecil dulu belajar mengaji al-Quran di surau tu dengan arwah Lebai Taib. Apa kau dah lupa ke?” ingat Tok Ketua.

“Tak lupa, tok. Masih ingat lagi,” Zainal membalas.

“Aku ni bukannya apa, Zainal. Nak berpesan termasuk diri aku. Daripada memikirkan surau baru lebih baik buat banyak amal ibadat di surau tua tu,” tekan Tok Ketua lagi.

“Ke situ pulak perginya tok ni. Dahlah, tok. Saya balik dulu,” rengus Zainal. Sebelum meninggalkan rumah Tok Ketua.

Pak Lokman mendongakkan kepala ke atas. Matahari kian meninggi. Dah tengah hari agaknya. Teka dalam hati. Dia lupa membawa jam tangan. Kemudian dia lalu mengesat peluh yang mengalir membasahi dahinya.

“Dah pukul berapa, Amir?” dia bertanya pada cucunya. Yang membantunya mengerjakan kebun. Tanpa menghiraukan panas matahari. Umpama api yang membakar. Bahangnya terasa pedih menggigit-gigit permukaan kulit tua Pak Lokman dan kulit muda Amir.
Selalunya Pak Lokman mengerjakan kebun seorang. Tapi hari ini berdua dengan cucunya Amir. Yang pulang bercuti di kampung.

Amir berhenti seketika dan melihat jam di tangannya.

“Tepat pukul 12.00, tok.” Amir memandang wajah datuknya.

“Patutlah. Rasa macam matahari tegak atas kepala. Sudahlah tu, Amir. Mari kita berehat ke pondok sana tu,” ajak Pak Lokman.

“Yalah, tok!” angguk Amir. Menurut sahaja ajakan datuknya itu.

Angin yang datang dari arah bukit bertiup sepoi-sepoi bahasa. Menyapu seluruh kampung dan rimba yang subur menghijau. Pokok durian, rambutan, langsat, manggis dan cempedak di kebun Pak Lokman meliuk-liuk. Sekejap ke kiri dan sekejap ke kanan. Mengikut rentak tiupan angin. Begitu juga dengan desiran daun-daun. Menjadi lagu indah penghibur jiwa penghuni desa. Memecahkan seluruh suasana alam penuh dengan rasa ketenangan dan kegembiraan apabila dihayati.

Rasa dingin dan nyaman membungkus pondok tempat Pak Lokman dan cucunya melepaskan penat. Setelah mengerah kudrat mengerjakan kebun. Bahang hangat matahari dapat ditepis di bawah pondok yang beratapkan zink dengan bertiangkan dan berlantaikan kayu.

Cahaya yang menyimbah dari matahari yang tinggi di langit biru bersama gumpalan awan tebal memutih menjadikan seluruh alam semesta ciptaan Tuhan jelas kelihatan terang-benderang.

“Tak lama lagi berbuahlah durian tu, tok,” Amir bersuara.

“Kalau berbudi pada tanah inilah hasilnya, Amir,” Pak Lokman menjawab sebaliknya. Sambil mengibas-ngibas badannya dengan kain. Untuk menyejukkan badan daripada rasa haba panas.

“Siapa yang membina surau tu, tok?” tanya Amir.

“Menurut cerita daripada arwah ayah tok surau tu dibina secara gotong-royong sama dengan kampung ni dibuka,” kata Pak Lokman.

“Berapa lama surau tu siap, tok?” Amir menyoal datuknya dengan penuh minat sambil membetulkan duduk.

“Mengambil masa yang lama jugak!” Pak Lokman memberikan jawapan sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Sungguh halus seni pertukangan surau tu. Memang sayang kalau ditukar dengan baru. Hilanglah warisan bersejarah yang terdapat di kampung ni. Tak dapatlah generasi selepas Amir untuk melihatnya,” luah Amir.

“Benar sekali, Amir!” angguk Pak Lokman dengan cepat.

“Surau tu bukan sahaja mempunyai senibina yang menarik tapi juga sejarah sewaktu zaman komunis dulu!” sambung Pak Lokman lagi dengan penuh bersemangat.

“Menarik tu. Sejarah apa, tok?” ucap Amir pula sebaliknya.

“Seingat tok semasa komunis mengganas di surau tulah penduduk kampung berkumpul untuk mencari jalan menumpaskan komunis,” jelas Pak Lokman lagi.

“Jadi, surau ni bukan sahaja kaya dengan senibina lama tapi tersimpan sejarah perjuangan orang-orang kampung menentang komunis,” ujar Amir pada Pak Lokman.
 “Amir tahu tak macam mana surau ni dibuat pada waktu tu?” Nada suara tua Pak Lokman tenggelam bersama desiran angin. Yang tiba-tiba bertiup kencang menyapu seluruh alam semesta.

“Tentu tak sama dengan zaman sekarang,” Amir cepat memotong dengan memandang muka datuknya.

“Benar, Amir! Arwah ayah tok juga sama-sama membina surau tu. Dari cerita yang tok dapat kayu diambil dari hutan. Alat yang digunakan pada waktu tu kapak, beliung dan parang,” jelas Pak Lokman lagi.

“Memang hebat dan menarik senibina dan pertukangan orang zaman dahulu. Kalau kita biarkan ia hilang susah nak dicari ganti. Tak akan jumpa lagi seumur hidup kita surau lama dan bersejarah. Macam di kampung kita ni.” Amir memberikan pandangan.

Serta-merta Pak Lokman menjadi diam. Kata-kata Amir itu memang benar. Pak Lokman berasa sungguh bertuah. Dia tidak keseorangan. Dalam berjuang mempertahankan surau itu daripada dirobohkan. Dengan alasan Zainal sudah tiba masanya ia digantikan dengan yang baru.

Memang benar kata-kata pepatah patah tumbuh hilang berganti. Mudah menggantikan yang lama dengan yang baru. Tapi hakikatnya yang baru tak akan sama dengan yang lama. Yang tinggi nilainya sebagai khazanah warisan dan sejarah tiada galang gantinya di kampung ini.

Pohon-pohon yang mengangguk-angguk dibelai angin yang bertiup seolah-olah turut sama menyokong perjuangan suci murni Pak Lokman dan cucunya itu.

“Biar apa sekalipun terjadi Amir namanya untuk surau itu digantikan dengan yang baru tidak sekali-kali, Amir!” ikrar Pak Lokman pula dengan bersungguh-sungguh dan bersemangat.

“Amir juga begitu, tok. Amir akan tetap teguh berdiri di belakang, tok!” Amir sebaliknya menambah.

Rasa terharu dan gembira lalu menyelubungi jiwa Pak Lokman yang telah dimamah usia. Namun begitu semangatnya muda. Demi untuk sebuah surau tua.

“Kalau hanya kita berdua saja, tok untuk menyelamatkan surau tu, tok tak ke mana jawabnya, tok,” Amir berkata.
 “Betul juga kata Amir tu. Habis? Apa kita nak buat?” angguk Pak Lokman. Dari raut mukanya jelas terpancar. Tidak mengerti akan maksud cucunya itu. Yang tergolong dari kalangan remaja yang terpelajar.

“Begini, tok apa kata kita jumpa Tok Ketua dan cadangkan diadakan gotong-royong bersama penduduk kampung. Untuk membaiki kerosakan yang terdapat pada surau tu. Hanya dengan cara ni sajalah jalan yang terbaik untuk memelihara dan menyelamatkan surau tu sebagai warisan bersejarah di kampung ni. Bagi terus digunakan sebagai tempat beribadat sejak dari generasi awal di kampung ni dan dihayati selama-lamanya oleh generasi saya dan seterusnya,” Amir menerangkan pada datuknya.

“Bagus sekali cadangan Amir tu. Tok setuju. Petang ni jugak lepas solat Asar nanti kita pergi ke rumah Tok Ketua. Dahlah, Amir. Hari pun dah makin tengah hari. Marilah kita balik,” kata Pak Lokman.

“Yalah, tok!” Amir pantas mengangguk-anggukkan kepala.

Pak Lokman dan cucunya lalu beredar meninggalkan kebun. Menuju pulang ke rumah. Bersama semangat jitu dan membara. Untuk mempertahankan sebuah surau tua. Yang kaya dengan khazanah warisan dan sejarah silam yang tiada gantinya di kampung ini.

Seperti yang dijanjikan selepas menunaikan solat Asar Pak Lokman dan Amir pergi ke rumah Tok Ketua. Nyata mereka tidak bertepuk sebelah tangan. Tok Ketua sebagai pemimpin di kampung ini menyokong hasrat murni Pak Lokman dan Amir itu.

Tidak sekadar dengan memberikan sokongan Tok Ketua telah berjumpa dengan Yang Berhormat Dato’ Daud untuk memohon bantuan membaiki kerosakan yang terdapat di surau tua. Yang Berhormat Dato’ Daud telah menghulurkan bantuan dalam puluhan ribu ringgit.

Ternyata usaha murni Pak Lokman dan cucunya dalam menyelamatkan dan memelihara surau tua sebagai warisan bersejarah melalui permuafakatan gotong-royong penduduk kampung mendapat sambutan yang menggalakkan. Seluruh penduduk kampung tanpa mengira peringkat tua dan muda sama-sama menggembleng tenaga dan bahu. Dalam memastikan surau tua terus kekal dan menjadi kemegahan sebagai warisan bersejarah di kampung ini.

Akhirnya surau tua berubah wajah baru dengan ciri-ciri senibina masyarakat Melayu lama masih lagi kekal. Pak Lokman tersenyum puas dan gembira apabila melihatnya.




















5

ANUGERAH

Kehidupan. Terasa seperti suatu pengembaraan. Tidak diketahui di mana perhentiannya. Siang dan malam. Datang dan pergi silih berganti. Laut membiru. Tenang bersama desiran ombak. Yang tak putus-putus menghempas pantai. Buih-buih memutih berapungan. Lelaki bernama Ramdan menyamakan kehidupan macam laut. Pasang dan surut. Hidup ini penuh dengan warna-warna suka dan duka. Atau adakalanya hidup yang dilayari selagi masih bernafas di dunia ini ibarat putaran roda. Sekejap berada di atas. Sekejap berada di bawah.

Angin yang datang dari arah laut bertiup sepoi-sepoi bahasa. Segar dan dingin. Membelah seluruh suasana. Bersama hening cuaca. Matahari belum lagi kelihatan di kaki langit. Pohon-pohon dan daun-daun bergoyangan mengikut rentak tiupan angin. Mengeluarkan irama merdu mengusik jiwa.

Dia memandang sedalam-dalamnya desiran ombak yang sentiasa setia mengalun pantai. Setiap waktu dan ketika. Tanpa rasa bosan dan jemu. Itu sudah ketentuan dari Tuhan. Alam semesta ini dicipta untuk manusia. Yang hidup sementara di atas muka bumi yang bulat ini.
Hidup ini terlalu luas pengertiannya. Penuh dengan liku-liku rintangan dan cabaran. Ada ketikanya seperti meniti kerikil-kerikil tajam. Sama ada suka atau tidak terpaksa ditempuhi. Apa yang pasti bukan hidup namanya kalau tidak menghadapi masalah.

Ramdan menarik nafas panjang. Sambil memeluk seerat-eratnya tubuh. Berdiri memandang laut biru. Suasana masih lagi dibaluti keheningan. Bersama suara ombak menghempas pantai. Jelas kedengaran membelah suasana.

Dalam keasyikan dia melayani fikiran tiba-tiba perutnya terasa lapar. Baru dia teringat. Dia belum bersarapan. Tak elok dibiarkan perut kosong. Nanti masuk angin. Sakit. Diri sendiri jugak yang susah nanti. Ramdan lalu bergerak mengatur langkah ke arah gerai yang berhampiran dengan pantai.

Setibanya di gerai dia lalu memesan secawan teh dan sepinggan nasi lemak. Memang enak menjamu selera sambil menikmati pemandangan indah pantai dan udara nyaman. Selepas bersarapan Ramdan lalu mengambil keputusan untuk bersiar-siar di tepi pantai. Untuk menenangkan fikiran. Damai dan tenang. Terasa menyelubungi jiwanya apabila melihat laut dan desiran ombak.
Cuaca yang tadinya dibungkus keheningan bertukar cerah. Matahari kelihatan di kaki langit. Cahayanya menyinari seluruh alam semesta. Menjadikan seluruh suasana terang-benderang. Sambil bersiar-siar di tepi pantai Ramdan tidak putus-putus memikirkan tentang kehidupan yang dilaluinya di dunia ini. Dugaan. Segala yang dialaminya dan harus diterima dengan penuh sabar dan tabah.

“Apa makna semuanya ni, Intan?” tanya Ramdan.

“Maafkan saya, Encik Ramdan. Ini adalah arahan Encik Badrul. Dia suruh saya ambil semua fail dan kemaskan barang-barang Encik Ramdan. Dia kata Encik Ramdan tidak ada hak lagi dalam syarikat ni,” jelas Intan pula.

“Oh, begitu!” Ramdan sebaliknya mengangguk-anggukkan kepala. Apabila mendengar jawapan yang diberikan oleh Intan itu.

“Tak apalah, Intan. Awak menjalankan arahan. Kenalah ikut ya, tak?” sambung Ramdan lagi sambil mengangkat kepala. Memandang wajah Intan.

Dia kemudiannya lalu beredar dari situ menuju ke bilik Badrul. Kelihatan sedang asyik menyemak fail syarikat. Segak bergaya memakai kot dan bertali leher di atas kerusi pusing.

“Aku dah lama tunggu nak jumpa kau,” kata Badrul pada Ramdan yang tercegat berdiri.

“Ya ke? Maafkan aku kerana terlambat. Sebab sibuk mengemaskan barang.” Ramdan mengeluarkan kata-kata sindiran pada Badrul. Dalam nada suara yang tenang. Tapi penuh dengan makna yang mendalam.

“Kau nak tahu jawapannya?” Badrul memandang muka Ramdan.

“Silakan, Encik Badrul. Aku sedia mendengarnya,” Ramdan membalas sambil tercegat berdiri.

“Kau dah tak diperlukan dalam syarikat ni!” tegas Badrul.

“Sebabnya?” Ramdan tak henti-henti menyoal. Kerana berasa tidak puashati dengan jawapan yang diberikan oleh Badrul. Yang juga adik tirinya.
“Kan aku dah kata tadi. Kau tak perlu lagi berada dalam syarikat ni. Aku harap kau faham!” jawab Badrul.

“Terima kasih banyak-banyak, Badrul. Aku terima dengan hati yang terbuka. Tak payahlah kau panggil pengawal keselamatan. Sekarang dengan segala hormat jugak aku keluar dari pejabat ni. Tapi sebelum tu aku nak cakap sikit dengan kau,” Ramdan bersuara.

“Hah, apa dia?” ujar Badrul dengan rasa penuh sombong dan bongkak. Mengeluarkan nada suara kuat. Mendongakkan kepala tinggi melihat wajah Ramdan.

“Kita tengok nanti. Siapa yang benar. Siapa yang salah nanti.” Kata-kata yang diluahkan oleh Ramdan. Sebelum meninggalkan bilik Badrul.

Ramdan terhenti seketika apabila terkenangkan dia disingkirkan daripada Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. Milik arwah Datuk Malek ayahnya. Dia sama sekali tidak menyangka boleh terjadi sebegini. Setahu dia arwah ayahnya telah berwasiat bahawa syarikat dikendalikan bersama dengan Badrul. Apabila dia sudah meninggal dunia.
Bayu laut yang tadinya bertiup lemah-gemalai tiba-tiba bertukar rentak menjadi kencang. Bunyi pohon-pohon yang bergoyangan dan daun-daun yang bergeseran jelas kedengaran kuat bagai bernyanyi-nyanyi menyapu seluruh alam semesta ciptaan Tuhan. Ramdan bukan sahaja berdepan dengan cabaran hidup. Malahan juga kesepian. Tanpa ayah dan ibu. Dia kini kehilangan segala-galanya. Kasih dan sayang. Sepertimana yang diidamkan oleh setiap manusia yang hanya hidup menumpang di atas dunia ini. Hidupnya bertambah sunyi apabila ditinggalkan wanita yang bernama Diana kekasihnya.

“Aku dah ambil keputusan muktamad, Ramdan,” ujar Diana.

“Untuk tinggalkan aku, bukan?” Ramdan seperti dapat menduga akan maksud Diana itu. 

“Ya!” angguk Diana dengan pantas.

“Kau tak perlu beritahu aku jawapannya. Mudah saja. Sebab lelaki yang kau cintai ni dah tak ada duit lagi,” dengan cepat Ramdan memotong.

Dunia zaman sekarang materialistik. Terlalu memandang pada kemewahan dan kesenangan hidup. Tiada siapa yang boleh disalahkan dalam hal ini. Dia amat menyayangi Diana. Tapi apakan daya cinta Diana cuma pada ketika dia memiliki segala-galanya yang boleh dibeli dengan wang ringgit. Yang melimpah ruah tiada hentinya. Macam air sungai yang mengalir.

Kawan ketawa memang ramai. Tapi kawan menangis hanya seorang diri. Memang benar kata-kata itu bagi manusia yang hidup di dunia ini. Ramdan kini benar-benar berasa seorang diri. Dalam melayari hidup ini. Tanpa kawan-kawan apabila disingkirkan daripada Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. Mereka semua menjauhkan diri. Kerana menganggap Ramdan sekarang bukan Ramdan yang dulu. Mudah mendapat pertolongan terutama apabila kesempitan wang.

Seminggu selepas dia tidak lagi bersama dengan Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. dia telah menerima panggilan telefon daripada Intan. Badrul mahu berjumpa dengannya di pejabat.

“Aku kasihan dengan kau,” Badrul bersuara dalam kesejukan alat penghawa dingin yang mengepung seluruh bilik.

“Tak perlulah kau kasihankan aku. Apa nak buat? Dah nasib aku, kan?” jawab Ramdan sebaliknya dengan tenang.

“Apa kau buat sekarang?” Badrul menyoal Ramdan.

“Kau perlu tahu ke?” Dengan pantas Ramdan membalas.

“Walaupun aku adik tiri kau aku tak boleh biarkan kau hidup merempat. Nanti apa pulak kata orang. Aku ni Pengerusi Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. Sebuah syarikat yang terkenal. Tapi abangnya hidup sebatang kara. Tak ke malu aku namanya tu,” jelas Badrul pula.

“Terima kasihlah di atas kemuliaan hati kau. Kerana masih ingatkan aku lagi. Ingatkan dah berpatah arang berkerat rotan,” ucap Ramdan pada Badrul.

“Lebih baik aku berterus terang pada kau. Maafkan aku. Hari tu aku terlupa nak serahkan bahagian kau dalam syarikat ni.” Badrul menyatakan tujuan sebenarnya mahu berjumpa dengan Ramdan.

“Tak sangka, ya. Aku masih ada lagi bahagian dalam syarikat ni. Ingatkan dah tak ada apa-apa lagi,” Ramdan menjawab.

“Kau jangan nak sindir aku, Ramdan!” Nada suara Badrul sebaliknya berbunyi tidak puashati. Apabila mendengar jawapan yang diberikan oleh Ramdan itu.

“Macam ni ajelah Tuan Badrul Pengerusi Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. Aku tak perlukan bahagian tu. Kau ambillah semuanya. Tentang hidup aku tak usahlah kau kisahkan. Tahulah aku nak hidup macam mana. Sekali lagi terima kasih banyak-banyak,” Ramdan berkata.

“Baik!” Badrul menjawab dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Tapi kau jangan menyesal. Datang sini balik. Bila hidup dah betul-betul merempat nanti!” ingat Badrul pada Ramdan pula.

“Itu kau jangan bimbang. Sekalipun menadah tempurung kerana nak makan namanya untuk minta tolong dengan kau tidak sekali-kali!” tegas Ramdan sebaliknya.

“Kau mencabar aku nampaknya. Baik! Kita tengok nanti. Apa yang akan berlaku selepas ni,” Badrul bersuara.

“Ada apalagi? Rasanya bilik ni aje sejuk tapi panas rupanya. Tak guna kita bertengkar. Biarpun kita berlainan ibu tapi ayah kita tetap Arwah Datuk Majlid. Sedarah sedaging. Aku minta diri dulu,” mohon Ramdan. 

“Sebelum tu aku nak beritahu kau satu perkara. Harap kau jangan marah,” Badrul mencelah.

“Apa dia?” kata Ramdan.

“Tak lama lagi aku dan Diana akan berkahwin,” ujar Badrul.

“Ya ke! Itu berita gembira. Aku dengan Diana dah pun putus. Baguslah macam tu. Dia telah pun berjumpa dengan lelaki yang terbaik macam kau. Sepertimana yang dia impikan. Tahniah buat kau orang berdua. Semoga hidup bahagia buat selamanya,” Ramdan membalas. Badrul sebaliknya hanya mendiamkan diri. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut Ramdan itu. Dia kemudiannya pantas berlalu pergi meninggalkan bilik Badrul.

Rasa kecewa semakin menebal di hati Ramdan. Sudahlah dia dipecat dari syarikat kini kekasihnya pula dirampas oleh adik tirinya sendiri. Namun begitu dia tetap redha. Ini semua adalah ujian dari Tuhan. Untuk menguji sejauhmana kesabaran dan ketabahannya mengharungi gelombang kehidupan yang telah ditentukan buatnya di dunia yang sementara ini. Sama seperti manusia lain begitu juga dengan dia. Yang telah ditentukan sejak dari azali lagi. Bermula dengan kelahiran tangisan seorang bayi ke dunia ini dan berakhir dengan kematian.

Apakan daya dia hanya seorang manusia yang lemah di sisi Tuhan. Tak berdaya untuk menolak suratan takdir. Hanya mampu berserah nasib diri. Apakan daya bukan rezekinya bersama dengan Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. Meskipun bapanya telah berwasiat. Setelah ketiadaannya menerajui bersama-sama dengan Badrul. Apakan daya bukan jodohnya dengan Diana. Sungguhpun saling cinta-menyintai dan sayang-menyayangi. Sehati sejiwa dan telah berjanji melayari bahtera kehidupan bersama. Bagi dia segala yang ditentukan oleh Tuhan kepadanya ada hikmah di sebaliknya. Dia sentiasa bermunajat pada Tuhan. Supaya diberikan kekuatan dan dikurniakan cahaya untuk keluar daripada kegelapan yang menyelubungi hidupnya.

Jauh sekali di sanubarinya menyimpan dendam terhadap Badrul. Doanya semoga Tuhan akan menunjukkan jalan yang benar. Ramdan mahu melupakan terus kisah hitam yang menimpa hidupnya. Dengan membawa diri ke sini. Sebuah kawasan peranginan yang penuh dengan ketenangan dan kedamaian. Bila melihat laut dan desiran ombak jiwanya benar-benar berasa damai dan tenang. Kekecewaan yang bertapak menggunung tinggi dalam perasaannya lantas hilang. Bagai buih-buih memutih yang timbul seketika di gigian pantai apabila dipukul ombak dan kemudiannya pantas hilang.

“Macam mana, Badrul? Dia ambil tak bahagiannya dalam syarikat?” Datin Mariah menyoal anaknya.

“Tak, mama!” Badrul menggeleng-gelengkan kepala.

“Bagus macam tu. Kita ambil bahagian. Biarkan dia rasa hidup tak berharta. Tak berwang ringgit,” kata Datin Mariah lagi.

“Badrul tak sangka. Mama ni bijak orangnya. Sampai Ramdan kena singkir dari syarikat. Hebat. Mama memang hebat,” Badrul memuji ibunya. Datin Mariah tersenyum lebar apabila anaknya menghamburkan kata-kata pujiannya.

“Ini Datin Marialah. Kalau tak pandai membuat rancangan mana kan dapat syarikat dan harta arwah Datuk Malek. Siapa yang tak kenal. Seorang usahawan yang terkenal,” Datin Mariah bersuara dengan penuh rasa sombong dan bongkak.

“Tapi Badrul bimbanglah, mama,” ucap Badrul pula sebaliknya.

“Bimbang apa pulak?” tanya Datin Maria dengan wajah hairan jelas kelihatan.

“Dia menuntut balik haknya. Badrul yakin, mama. Ramdan menyimpan dendam dan marah dengan apa yang kita buat ni. Walaupun tidak ditunjukkannya. Manalah tahu dalam diam-diam.” Badrul mengingatkan ibunya.

“Badrul! Dia ingat kita ni bodoh ke. Ramdan tak akan dapat haknya. Mama dah pastikan itu semua tak akan berlaku,” Datin Mariah membalas.

“Maksud, mama?” Badrul berkata dengan penuh minat. Sambil mengangkat kepala memandang muka ibunya. Yang duduk bertentangan dengannya.

“Segala surat dan dokumen berkaitan hak milik syarikat mama dah uruskan dengan peguam. Kalau dia tuntut dengan membawa ke mahkamah sekalipun dia tak akan menang. Nama dia dah tak ada lagi dalam syarikat. Mana dia ada hitam putih. Percayalah!” tambah Datin Mariah.

Perbualan Datin Mariah dan Badrul yang rancak lantas terhenti. Kedengaran bunyi telefon bimbit Badrul.

“Siapa pulak ni. Ya, Intan. Ada apa? Apa? Ramli kena tangkap. Ok! Ok! Macam ni nanti saya telefon awak balik ….” Nada suara Badrul berbunyi cemas.

“Kenapa, Badrul?” ujar Datin Mariah.

“Ramli …. Ketua pegawai pemasaran kita …. Kena tangkap …. Atas tuduhan cuba merasuah untuk mendapatkan tender …,” Badrul menjawab dengan terputus-putus. Kerana berasa takut apabila mendengar berita buruk itu.

Tak lama kemudian kedengaran suara orang memberi salam dan mengetuk pintu. Datin Mariah segera menjawab salam dan mengarahkan pembantu rumahnya warga Indonesia untuk membuka pintu dan melihat siapa yang datang. Kelihatan dua orang lelaki yang berbadan tegap seperti pihak berkuasa. 
 “Maafkan saya. Boleh saya berjumpa dengan Encik Badrul,” kata salah seorang daripada lelaki itu.

“Ya! Saya Badrul. Ada apa, encik?” Badrul berkata pada lelaki itu.

“Saya Aminuddin pegawai dari Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia,” ujar lelaki itu sambil menunjukkan kad kuasanya.

“Encik Badrul sila ikut saya ke pejabat sekarang. Kami dah tahan Encik Ramli kakitangan Encik Badrul kerana cuba merasuah. Untuk mendapatkan tender Taman Perumahan Desa Indah. Dia beritahu kami yang Encik Badrul suruh dia beri rasuah pada pegawai yang menjaga tender tu,” sambungnya lagi.

“Nanti dulu, Encik!” Datin Mariah cuba menahan.

“Minta maaf, Datin. Saya terpaksa tahan Encik Badrul untuk siasatan. Mohon kerjasama Datin. Supaya jangan mengganggu kerja kami. Encik Badrul boleh kita pergi sekarang!” pinta Encik Aminuddin. 
“Mama! Macam mana ni, Mama? Tolonglah Badrul, mama. Badrul kena tangkap ni,” Badrul sebaliknya merayu pada ibunya.

Keesokan harinya berita penahanan Badrul kerana cuba merasuah pegawai untuk mendapatkan tender tersebar luas di dada akhbar. Mungkin sudah balasan Tuhan. Tidak cukup dengan itu beberapa bulan kemudian peguam yang memalsukan surat dan dokumen Badrul sebagai pemilik syarikat setelah ayahnya meninggal dunia telah terlibat dengan kemalangan ngeri dan menemui ajal di tempat kejadian.

Begitu juga dengan nasib Datin Mariah. Dia tiba-tiba menjadi gila. Mahkamah telah mendapati Badrul bersalah dan dijatuhkan hukuman penjara bersesuaian dengan kesalahan yang telah dilakukannya. Sementara itu Syarikat Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. telah jatuh bankrap. Angkara Badrul semasa menjadi Pengerusi menggunakan duit syarikat untuk berfoya-foya dan belanja boros ibunya.

Pandangan Ramdan bagaikan melekat pada permukaan laut biru. Dengan tiba-tiba sahaja dia teringatkan ungkapan apabila burung-burung pulang ke sarang maka senja akan melabuhkan tirainya menyambut malam. Segala suka duka yang kita layari hari ini akan kita himpunkan menjadi pengalaman. Untuk mendewasakan kita apabila fajar menyingsing pada keesokan harinya. Dia mengamati dalam-dalam kata-kata itu. Teringat dia akan satu ungkapan lagi yang sungguh menarik. Menjadi pembakar semangat apabila jatuh dan bangun sebagai pemenang. Dalam hidup ini biar kita mengalah asalkan jangan kalah. Tiba-tiba kedengaran telefon bimbitnya berbunyi.

“Hello! Waalaikumsalam. Ya, datuk. Nak jumpa saya? Adahal penting. Baiklah. Insya-Allah. Waalaikumsalam!” dia menjawab panggilan itu.

Ramdan segera ke rumah penginapan dan berkemas. Petang itu juga dia kembali semula ke Kuala Lumpur. Besok dia ada temujanji dengan Datuk Muzamir. Rakan karib ayahnya.

“Saya nak serahkan hak Ramdan balik,” Datuk Muzamir bersuara. Sambil menyerahkan surat dan dokumen Syarikat Jati Holdings Sdn. Bhd. milik Datuk Muzamir kepada Ramdan.

“Hak saya?” ujar Ramdan dengan rasa penuh terkejut.

“Biar saya jelaskan. Saya dan arwah Datuk Malik bukan sahaja berkawan baik. Malahan juga macam adik-beradik. Hubungan kami amat rapat. Dia telah berwasiat sekiranya terjadi apa-apa terhadap Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. dia mahu saya mengambil awak bekerja. Saya amat bersetuju dan menambah lagi akan menyerahkan syarikat ini kepada Ramdan. Seperti yang Ramdan tahu saya tak punya anak. Saya dah tua dan tak larat lagi nak kendalikan syarikat ni. Lalu saya mengambil keputusan untuk berundur dan menyerahkannya kepada Ramdan. Saya yakin dengan kebolehan Ramdan dan memiliki sifat jujur dalam perniagaan macam arwah Datuk Malek,” jelas Datuk Muzamir dengan panjang lebar.

“Kalau saya tolak macam mana, Datuk,” kata Ramdan. Yang berasa macam bermimpi dengan keputusan yang diambil oleh Datuk Muzamir. Menyerahkan Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. kepadanya.

“Ramdan anggaplah ini adalah anugerah daripada kesabaran dan ketabahan mengharungi ujian Tuhan. Sesungguhnya Tuhan itu maha adil. Lihatlah apa yang terjadi pada Datin Mariah dan Badrul kerana menganiaya Ramdan. Kebenaran ternyata berpihak pada Ramdan. Tolonglah, Ramdan. Jangan hampakan harapan saya. Anggaplah saya ini sebagai arwah Datuk Malek. Ramdan seperti anak saya. Terimalah Syarikat Kembang Holdings Sdn. Bhd. yang pengerusi barunya Ramdan bin Datuk Malek,” Datuk Muzamir menambah.




6

IKUT HATI

Petang itu Haji Hambali telah dipilih oleh orang-orang kampung sebagai pengerusi masjid yang baru. Haji Usop yang sudah tiga kali memegang jawatan pengerusi masjid gagal mempertahankannya. Dia terus pulang ke rumah.

Setibanya di rumah dia lalu duduk tersandar di atas kerusi kusyen di ruang tamu rumah. Di luar cuaca begitu panas sekali. Angin bertiup perlahan. Menyapu seluruh kampung yang indah dan permai. Pohon-pohon bagai menari-nari. Meliuk-liuk dengan sekejap ke kanan dan sekejap ke kiri. Daun-daun yang bergeseran di antara sehelai sama lain seperti bernyanyi-nyanyi. Mengeluarkan irama yang sungguh merdu membelah jiwa dan memecahkan suasana.

Melalui jendela yang terbuka luas Haji Usop melemparkan pandangan sejauh-jauhnya ke arah bukit-bukau yang subur menghijau. Berhadapan dengan rumahnya. Memikirkan kegagalannya mempertahankan jawatan pengerusi masjid.
Entah di mana silapnya! Orang-orang kampung tidak lagi memilih dia untuk memegang jawatan pengerusi masjid. Buat kali yang keempat. Lamunannya pantas terhenti. Mak Kiah isterinya muncul.

Dia mengalihkan pandangan ke arah isterinya sambil menarik nafas yang panjang. Mak Kiah lalu duduk bertentangan dengannya.

“Cepat abang balik. Macam mana dengan pemilihan pengerusi masjid tadi?” tanya Mak Kiah.

“Sudah!” Haji Usop pantas melenting. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut isterinya itu.

“Awak jangan sebut lagi perkara tu. Mulai hari ni awak sembahyang aje di rumah. Tak usah pergi lagi ke masjid tu!” sambung Haji Usop lagi. Semakin keras nada bunyi suaranya.

“Eh! Kenapa dengan abang ni? Angin tak tentu pasal. Balik-balik terus aje marah. Cuba abang cerita. Apa sebenarnya dah berlaku ni,” Mak Kiah berkata dengan rasa yang penuh hairan.

“Pasal pemilihan pengerusi masjid tadilah,” terang Haji Usop pula.
“Kenapa pulak, bang?” Mak Kiah menyoal suaminya. Dengan rasa penuh minat. Untuk mengetahui apa sebenarnya yang telah berlaku. Membuatkan suaminya naik angin apabila pulang ke rumah.

“Ada ke Haji Hambali yang dilantik sebagai pengerusi masjid yang baru. Dia tu apa yang tahu tentang hal masjid. Lainlah macam saya ni. Dah tiga kali memegang jawatan pengerusi masjid. Sepatutnya saya yang terus dipilih,” Haji Usop bersuara.

“Dah tu kehendak orang kampung. Terima ajelah. Takkanlah kerana tak dipilih lagi sebagai pengerusi abang jadi marah. Sampai tak nak jejakkan kaki ke masjid,” tambah isterinya.

“Sedapnya awak bercakap. Awak ingat jadi pengerusi masjid ni senang ke? Tanggungjawabnya berat tahu tak. Saya takut nanti Haji Hambali nama aje pengerusi. Tapi tak dapat mengimarahkan masjid. Macam yang saya buat,” jelas Haji Usop.

Cuaca cerah menyinari seluruh kampung. Bersama deru angin yang jelas terasa perlahan dan nyaman. Selepas menunaikan solat Asar Haji Hambali, Tok Ketua dan Tok Imam duduk di luar masjid.
“Alhamdulillah. Ramai juga orang datang berjemaah di masjid ni setiap waktu,” Haji Hambali berkata. Sambil memandang wajah Tok Ketua dan Tok Imam. Yang duduk berhadapan dengannya.

“Harap-harap begitulah. Apa rancangan haji untuk mengimarahkan masjid ni. Bila dah dilantik sebagai pengerusi?” tanya Tok Ketua.

“Betul jugak kata Tok Ketua tu. Macam mana kita nak tarik orang selalu datang ke masjid ni selain daripada menunaikan sembahyang berjemaah,” Tok Imam mencelah.

“Saya bercadang mengadakan pelbagai program keilmuan agama dan menjadikan masjid ni sebagai tempat penduduk kampung untuk hidup bermuafakat dan menghindarkan perpecahan seperti yang dituntut dalam agama Islam,” ucap Haji Hambali.

“Bagus sekali cadangan haji tu. Sama-samalah kita berdoa. Moga usaha murni kita ni diberkati Allah hendaknya,” sokong Tok Ketua pula.

“Insya-Allah!” Tok Imam mengangguk-anggukkan kepala.
“Kalau kita ikhlas berbuat kebaikan tanpa mengharapkan ganjaran akan diberkati Allah SWT di dunia dan akhirat,” tambah Tok Imam lagi.

Awan putih tebal dan langit biru tidak lagi kelihatan. Sebaliknya bertukar menjadi kelabu. Matahari masih lagi kelihatan di kaki langit. Bersama warna seperti buah pinang masak. Tanda senja akan melabuhkan tirainya menyambut malam.

Demikianlah perjalanan hidup ini. Begitu pantas masa berlalu. Datang dan pergi tanpa disedari. Baru tadi pagi menjelma. Bertukar ke tengah hari dan beransur petang. Tak lama lagi malam akan menjelma.

Mahu atau tidak hari ini terpaksa ditinggalkan. Esok hari baru akan bermula. Hidup ini yang seperti perjuangan mesti diteruskan. Selagi diizinkan bernafas oleh Tuhan di atas dunia yang sementara ini.

“Kau nak ke masjid ke, Imran?” tanya Haji Usop. Apabila melihat anaknya lengkap dengan bersongkok, berbaju Melayu dan berkain pelikat.

“Ya, ayah! Kan waktu maghrib dah nak masuk ni. Marilah kita pergi, ayah!” ajak Imran.
“Tak payah kau pergi ke masjid!” Haji Usop bersuara sambil menggeleng-gelengkan kepala.

“Tak payah? Eh! Kenapa pulak, ayah? Kan sembahyang berjemaah di masjid lebih besar pahalanya,” Imran menjawab.

“Itu betul. Tak payah kau nak mengajar ayah. Dah! Lebih baik kita sembahyang jemaah di rumah,” ujar Haji Usop.

“Biarlah dia nak ke masjid. Buat apa nak ditahan, bang. Imran! Pergilah!” kata Mak Kiah.

“Yalah, mak! Ayah! Saya pergi dulu!” mohon Imran.

“Itulah awak. Manjakan anak sangat. Sampai cakap saya pun dia tak dengar.” Haji Usop melepaskan rasa tidak puas hati pada isterinya.

“Kenapa dengan abang ni, hah? Sejak dari tak dilantik lagi menjadi pengerusi langsung tak mahu menjejakkan kaki ke masjid,” isterinya berkata.

“Dah seminggu Haji Hambali dilantik menjadi pengerusi masjid. Satu program pun tak dibuatnya. Untuk mengimarahkan masjid. Harap orang datang sembahyang aje. Tak macam saya dulu. Macam-macam program saya buat. Lebih-lebih lagi bulan puasa,” terang Haji Usop.

“Dalam membuat ibadah hendaklah ikhlas. Bukannya menunjuk-nunjuk dan disebut-sebut. Allah tak suka sifat macam tu,” Mak Kiah menasihatkan suaminya.

“Awak ni sama macam Imran!” Haji Usop dengan tiba-tiba sahaja naik berang apabila mendengarkan kata-kata isterinya itu.

“Bang …!” Mak Kiah terhenti.

“Saya ni suami. Awak tu isteri. Jangan nak mengajar saya. Apa? Awak ingat saya ni dah lupa. Mana yang baik. Mana yang buruk dalam agama!” suaminya pantas memotong dengan mengangkat kepala tinggi memandang wajah Mak Kiah. Haji Usop kemudiannya pantas bangun dari kerusi dan meninggalkan Mak Kiah di ruang tamu yang terus diam.

Malam. Di kaki langit awan yang hitam jelas kelihatan rembulan bersama kerlipan bintang yang indah. Kedinginan. Jelas terasa membelah suasana. Desiran angin membisikkan irama merdu. Membuai kesyahduan. Jiwa yang dibalut kesepian jadi terhibur. Apabila angin malam mengusapi pohon-pohon dan daun-daun.
Kemerduan bunyi tiupan angin yang membelah malam jelas terasa nikmatnya apabila dihayati. Semua ini adalah anugerah Tuhan sebagai pencipta untuk makhluknya. Di alam fana ini. Kesyukuran. Sesungguhnya itulah yang perlu diungkapkan.

Haji Hambali, Tok Ketua, Tok Imam dan penduduk kampung selesai menunaikan solat Isyak. Setelah bersalaman dengan semua jemaah Imran mengatur langkah menuju ke pintu masjid.

“Imran!” panggil Haji Hambali.

“Hah, pak haji rupanya. Ingatkan siapa tadi,” Imran membalas.

“Seorang aje?” Haji Hambali menyoal.

“Ya, pak haji!” angguk Imran dengan cepat.

“Sebenarnya pak haji ni ada hal nak bincang dengan Imran ni,” jelas Haji Hambali.

“Bincang? Bincang apa, pak haji? Macam ada perkara penting aje nampaknya.” Imran sebaliknya seperti berasa pelik apabila mendengar permintaan pengerusi masjid yang baru itu.
“Imran ada hal ke? Kalau Imran nak balik tak apalah. Lain kali ajelah,” ucap Haji Hambali pula.

“Tak adalah, pak haji. Cakaplah. Apa dia?” tanya Imran pada Haji Hambali.

“Begini. Pak haji bercadang nak buat gotong-royong. Cat baru masjid. Jadi, pak haji nak minta bantuan Imran. Sebagai pengerusi persatuan belia. Libatkan belia di kampung ni dalam gotong-royong tu,” kata Haji Hambali.

“Bagus sekali cadangan pak haji tu. Ada jugak aktiviti persatuan belia di kampung ni. Besok saya akan adakan pertemuan dengan ahli persatuan. Beritahu perkara ni,” Imran membalas.

“Alhamdulillah, Imran!” Haji Hambali mengangguk-anggukkan kepala sambil memegang lembut bahu Imran.

Mak Kiah membawa dulang berisi secawan air teh dan sepinggan keledek goreng. Perlahan-lahan dia meletakkannya di atas meja. Asap nipis air teh dan keledek goreng nampak naik ke atas melenggang-lenggang dan kemudiannya hilang. Haji Usop kelihatan leka membaca suratkhabar.
“Minum, bang!” pelawa Mak Kiah.

“Yalah!” Haji Usop sebaliknya menjawab sambil melipat suratkhabar dan meletakkannya di atas meja yang berbentuk empat segi dan beralaskan kain berwarna pucuk daun hijau muda.

Haji Usop perlahan-lahan menghirup air teh yang masih panas itu. Di luar cuaca kelihatan redup. Angin yang datang dari arah bukit bertiup perlahan. Pokok-pokok dan daun-daun seperti menari-nari. Mengikut rentak angin. Rasa nyaman dan dingin jelas terasa. Menyapu seluruh suasana petang. Yang nampak tenang dan damai.

“Imran mana?” tanya Haji Usop sambil meletakkan semula cawan ke bawah.

“Dia jumpa ahli persatuan belia. Hah! Itu pun dia. Imran! Mari minum. Nanti mak ambilkan cawan,” ucap Mak Kiah dan bingkas bangun menuju ke dapur.

“Apahalnya kau berjumpa dengan ahli persatuan belia?” Haji Usop menyoal anaknya.

“Haji Hambali nak libatkan belia kampung ni dalam gotong-royong mengecat baru masjid,” terang Imran.

“Apa? Cat baru masjid? Itulah dia. Pengerusi apa namanya ni. Macam mana nak imarahkan masjid!” bantah Haji Usop dengan sekeras-kerasnya akan hasrat murni pengerusi baru masjid itu.

“Eloklah tu, bang. Dengan cara tu jugak dapat mengumpulkan orang-orang kampung dan anak-anak muda. Gotong-royong kan amalan mulia. Masjid pun jadi imarah,” celah Mak Kiah sambil meletakkan cawan yang berisi air teh di atas meja.

“Yang awak ni tak tahu hujung pangkal tiba-tiba aje menyampuk ni pasal apa?” Haji Usop memandang wajah isterinya dengan rasa yang tidak puashati apabila turut menyokong apa yang dilakukan oleh Haji Hambali.

“Betul kata mak tu, ayah. Hidup berkampung ni hendaklah bermuafakat dan tolong-menolong. Yang berat sama dipikul. Yang ringan sama dijinjing. Seperti yang dituntut dalam agama,” celah Imran pula.
“Masjid dibina bukan sahaja tempat beribadat. Perlu diimarahkan jugak. Kau orang muda. Perlu tahu semua tu. Jangan sedap aje bercakap!” Haji Usop jelas enggan mengalah.

“Entahlah, Imran …. Tak tahulah ayah kau ni. Sebut aje masjid dengan Haji Hambali terus melenting. Ada aje yang tak kena. Tak fahamlah, mak …,” keluh Mak Kiah.

“Apa tidaknya saya bangkang. Cara Haji Hambali mengimarahkan dengan bergotong-royong mengecat baru masjid tu saya dah buat dulu. Takkan cara yang sama. Dia sepatutnya buat sesuatu yang baru. Kalau betul orang-orang kampung lantik dia untuk buat perubahan dia kena buktikan. Jangan sedap aje pegang jawatan. Tapi hasil tak ada!” tegas Haji Usop lagi.

Pagi. Matahari kelihatan beransur-ansur meninggi di kaki langit.

“Tok! Tok perasan tak. Dah lama Haji Usop tak datang ke masjid. Yalah! Sejak tak dilantik lagi menjadi pengerusi masjid,” Haji Hambali bersuara.

“Ya tak ya jugak. Saya pun perasan. Apa, dia tak sihat ke?” tambah Tok Imam pula.
“Entahlah ….” Tok Ketua sebaliknya mengeluarkan nada suara yang perlahan.

Perbualan mereka yang rancak lantas terhenti. Pak Abu muncul sambil membawa dulang yang berisi makanan dan minuman yang dipesan. Dengan perlahan-lahan dia meletakkannya di atas meja. Haji Hambali memilih air kopi, Tok Ketua memilih air teh o manakala Tok Imam pula memilih Nescafe.

Setelah meletakkan makanan dan minuman di atas meja Pak Abu pantas beredar dari situ. Sebelum menjamah makanan dan minuman yang dipesan doa dibaca terlebih dahulu oleh Tok Imam.

“Apa yang saya tahu dia kecewa. Sebab tak dilantik lagi. Menjadi pengerusi masjid,” jelas Tok Ketua pada Haji Hambali dan Tok Imam.

“Ya ke? Kenapa sampai begitu sekali? Saya tak ada niat nak merampas jawatan tu dari dia. Orang-orang kampung yang melantik saya. Kenalah saya pikul tanggungjawab yang diamanahkan walaupun berat. Umpama memikul seketul batu besar!” Haji Hambali berasa sungguh terkejut. Apabila mendengar penjelasan yang diberikan oleh Tok Ketua itu.
“Bagi saya Haji Usop bagus sewaktu menjadi pengerusi masjid. Macam-macam dia buat untuk mengimarahkan masjid. Sampaikan masjid kita ni pernah dipilih sebagai masjid contoh. Tapi …. Kenapa dia jadi begitu. Sampai tak jejakkan kaki lagi ke masjid,” Tok Imam menambah pula.

“Apa kata kita jumpa dia. Kita pujuk dia. Datang semula ke masjid. Kalau kita tak buat macam tu nanti dia anggap kita memang nak menyingkirkan dia. Sebagai pengerusi masjid. Mudah-mudahan dia berubah bila kita berjumpa dia. Bagi saya kita tidak boleh biarkan keadaan ini berlaku. Disebabkan tidak lagi menjadi pengerusi masjid seorang jemaah kita mencari jalan untuk berpecah-belah,” cadang Haji Hambali dengan panjang lebar.

“Memang elok cadangan haji tu. Ini baru dia seorang. Saya takut. Lama-kelamaan nanti ada pulak pengikutnya. Susah kita nanti,” sokong Tok Ketua sambil menikmati nasi lemak dan teh o.

“Kita mesti bertindak segera untuk menangani perkara ni. Perkara yang baik mesti disegerakan. Takut datang perkara buruk pulak nanti. Apa kata lepas asar nanti kita ke rumah dia,” Tok Imam mencelah.

“Elok benarlah tu, Tok Imam. Lepas asar nanti dari masjid kita terus ke rumah Haji Usop,” Haji Hambali bersuara.

Panas terik terasa hingga ke petang. Tiada tanda-tanda hujan akan turun. Menyirami seluruh kampung.

Langit biru bersama awan tebal memutih jelas kelihatan. Terang-benderang. Angin yang datang dari arah bukit-bukau yang subur menghijau tidak menentu. Adaketikanya kencang. Adakalanya perlahan.

Rasa bahang panas tak terasa. Apabila angin bertiup kencang. Membelah seluruh kampung dan hutan rimba. Sebaliknya angin yang bertiup perlahan tidak dapat mengurangkan rasa bahang panas. Dari cahaya yang menyimbah keluar dari matahari di kaki langit tinggi.

Selepas menunaikan solat Asar seperti yang dijanjikan Haji Hambali, Tok Ketua dan Tok Imam menaiki motosikal masing-masing menuju ke rumah Haji Usop.

“Di mana saya nak beribadat itu hak saya. Tak semestinya di masjid. Di rumah pun boleh. Lagipun saya ni dah tak dilantik lagi menjadi pengerusi masjid. Buat apa datang. Malu aje!” Haji Usop berkata.
“Apa yang nak dimalukan haji. Dalam masjid kita semua sama. Tak ada beza pangkat dan darjat,” nasihat Haji Hambali pula.

“Dahlah tu, haji. Buang semua tu. Sebagai bekas pengerusi masjid segala pandangan dan buah fikiran haji masih lagi kita perlukan. Untuk mengimarahkan masjid. Seperti yang haji lakukan dulu. Sebab itulah kami dating berjumpa dengan haji,” Tok Ketua sebaliknya mencelah.

“Kan Haji Hambali ni dah dilantik sebagai pengerusi masjid yang baru. Saya ni cuma bekas pengerusi aje. Orang-orang kampung termasuk Tok Ketua dan Tok Imam tak nak saya pegang jawatan tu lagi. Apa yang boleh saya buat.” Haji Hambali menyatakan pendiriannya. Tidak mahu bekerjasama dengan Haji Hambali. Pengerusi masjid yang baru.

Tok Imam pantas beristighfar dan berasa terkejut. Sebaik-baik sahaja mendengar apa yang diperkatakan oleh Haji Usop itu.

“Kenapa sampai begitu sekali anggapan haji. Tak semestinya yang baru akan Berjaya memikul tanggungjawab yang diamanahkan. Tanpa sokongan dan bantuan. Dari yang lama. Macam selalu yang disebut dalam pepatah. Kalau tak ada yang lama. Mana mungkin ada yang baru,” ujar Tok Imam.
“Benar kata Tok Imam tu, haji. Saya hormat haji sebagai bekas pengerusi masjid. Saya masih baru memegang jawatan. Saya kenal haji. Arif tentang tugas seorang pengerusi dan berjaya mengimarahkan masjid. Saya kagum dengan haji. Bagi saya haji adalah contoh terbaik sebagai seorang pengerusi. Banyak berkorban tenaga dan masa. Demi kesejahteraan dan perpaduan umat Islam di kampung ni,” celah Haji Hambali pula. Dalam nada suara yang lembut dan penuh makna apabila dihayati.

Entah mengapa! Dengan tiba-tiba sahaja Haji Usop jadi terdiam. Kata-kata Haji Hambali itu benar-benar melenturkan hatinya yang selama ini keras. Hanya berpunca tidak lagi dilantik sebagai pengerusi masjid.

“Itulah sebabnya Haji Hambali ajak saya dan Tok Imam jumpa haji. Bagi kami tak sepatutnya haji dipinggirkan. Apabila tidak lagi dilantik sebagai pengerusi masjid. Sudahlah tu, haji. Seperti yang dikatakan oleh Haji Hambali tadi demi perpaduan umah yang telah sekian lama kita bina di kampung ni saya merayu haji kembalilah semula. Meneruskan perjuangan mengimarahkan masjid yang haji tanamkan semasa menjadi pengerusi dulu. Walaupun sudah bertukar pucuk pimpinan persefahaman dan kerohanian yang haji tinggalkan kepada para jemaah masih lagi kukuh dan bertahan biarpun pengerusi sekarang adalah Haji Hambali,” ucap Tok Ketua pula sambil memandang dalam-dalam wajah Haji Usop. Bersama harapan yang menggunung tinggi.

“Sama-samalah kita berdoa. Moga apa yang haji semaikan akan terus hidup dan subur. Bagi kita menunaikan amanah Allah untuk menegakkan syiar Islam. Insya-Allah!” Tok Imam menambah sambil mengangguk-anggukkan kepala.

Haji Usop terus mendiamkan diri. Dia menarik nafas yang panjang. Wajah Haji Hambali, Tok Ketua dan Tok Imam dipandangnya silih berganti. Perasaannya benar-benar tersentuh.

Jasa dan sumbangannya semasa menjadi pengerusi masjid masih lagi dikenang. Tidak lagi memegang jawatan pengerusi masjid. Namun Haji Hambali pengerusi masjid yang baru menagih buah fikiran dan sokongan darinya. Sebagai orang yang memegang jawatan selama tiga penggal.

Rasa terharu dengan tiba-tiba sahaja menyelubungi jiwanya. Harapan dan kepercayaan! Masih lagi diletakkan di atas bahunya. Walaupun sekarang bergelar bekas pengerusi masjid. Dia berasa bersalah. Sekiranya menghampakan harapan Haji Hambali dan ahli jawatankuasa masjid.

“Saya minta maaf. Kalau apa yang saya, Tok Ketua dan Tok Imam katakana menyinggung perasaan haji. Tapi kami lakukan semua ini demi kebaikan bersama jugak,” Haji Hambali bersuara.

Berat mulut Haji Usop untuk membalas apa yang diperkatakan oleh Haji Hambali, Tok Ketua dan Tok Imam. Apa yang bersarang di fikirannya adalah merenung akan kebenaran kata-kata mereka itu. Tak lama kemudian Mak Kiah muncul sambil membawa dulang berisi empat cawan air teh dan sepinggin kuih cekodok pisang. Menjelang lewat petang barulah Haji Hambali, Tok Ketua dan Tok Imam meninggalkan rumah Haji Usop.

Keesokan harinya Haji Usop mengajak anak dan isterinya menunaikan solat Subuh di masjid. Di wajah Mak Kiah dan Imran jelas tergambar rasa penuh kesyukuran dan kegembiraan. Haji Usop telah berubah. Kembali menjejakkan kaki semula ke masjid.

Bukan Haji Usop yang tiba-tiba jauh hati dari masjid. Kerana gagal mempertahankan jawatan pengerusi masjid yang telah disandangnya sebanyak tiga kali. Setibanya di masjid dia bersalaman dan berpelukan erat dengan Haji Hambali, Tok Ketua dan Tok Imam.

“Maafkan saya, haji. Kerana terlalu mengikutkan rasa kecewa. Hingga memusuhi haji,” kata Haji Usop pada Haji Hambali.

“Sudahlah tu, haji. Lupakanlah apa yang telah berlaku. Yang penting kita sembahyang berjemaah semula di masjid ni,” Haji Hambali membalas. Senyuman dan rasa gembira jelas terukir di wajah pengerusi masjid yang baru itu.

“Memang benar apa yang diperkatakan oleh Haji Hambali tu. Tak usahlah dikenangkan lagi apa yang telah berlaku. Saya harap haji akan memberikan sokongan dan bantuan untuk mengimarahkan masjid ni,” Tok Ketua menambah pula.

“Insya-Allah, tok!” angguk Haji Usop dengan pantas.

“Saya akan curahkan sepenuh tenaga dan sokongan demi masjid ni. Selagi diberi nafas oleh Tuhan. Saya bersyukur. Dapat datang semula ke masjid ni. Terima kasih haji, Tok Imam dan Tok Ketua kerana telah menginsafkan saya,” sambung Haji Usop lagi.
“Alhamdulillah! Eh! Asyik berbual aje ni terlupa pulak kita. Waktu subuh pun dah masuk. Marilah kita ke dalam!” Tok Imam sebaliknya mengajak.

Mereka lalu mengatur langkah masuk ke dalam masjid. Tak lama kemudian kedengaran azan subuh dilaungkan oleh Borhan bilal masjid.

















7

MASIH ADA SINAR

Melalui jendela yang terbuka luas Dato’ Bakri melemparkan pandangan sejauh-jauhnya ke arah bukit-bukau yang subur menghijau dalam suasana petang yang kelihatan redup.

“Minum, Bakri!” pelawa Kak Lijah sambil membawa dulang berisi secawan air kopi ‘o’ dan sepinggan kuih koci. Perlahan-lahan dia meletakkannya di atas meja.

Lamunan Dato’ Bakri lantas terhenti. Dia lalu mengatur langkah ke kerusi dan duduk berhadapan dengan Kak Lijah. Air kopi ‘o’ yang masih lagi panas itu dihirupnya dengan perlahan-lahan.

“Saya dah ambil keputusan, kak,” kata Dato’ Bakri.

“Keputusan apa, Bakri?” Kak Lijah sebaliknya menyoal. Rasa hairan jelas kelihatan di wajahnya. Apabila mendengar kata-kata adiknya itu.
“Saya akan terus menetap di kampung ni. Saya tak akan balik lagi ke Kuala Lumpur. Saya akan terus melupakan syarikat. Mulai dari hari ni,” jelas Dato’ Bakri.

“Macam mana pulak dengan Fatimah isteri kau dan Hafiz anak kau? Apa yang sebenarnya dah terjadi ni, Dato’ Bakri?” tanya Kak Lijah tak putus-putus. Dipandangnya wajah adiknya itu dalam-dalam. Seperti laut biru yang luas.

Dato’ Bakri hanya mendiamkan diri. Dia kemudiannya lalu menarik nafas yang panjang. Di luar angin bertiup perlahan dan nyaman. Mengiringi cuaca redup. Yang menyinari petang.

“Mungkin semua ini adalah balasan Tuhan …,” Dato’ Bakri bersuara lemah.

“Apa yang kau dah buat, Bakri?” Dengan cepat Kak Lijah mencelah. Perasaan ingin tahu apakah yang telah menimpa adiknya sehingga mengambil keputusan tinggal terus di kampung semakin kuat menebal dalam dirinya.

“Selama ini saya asyik mengejar kemewahan dunia. Sehingga melupakan amal ibadat. Saya gagal membentuk keluarga. Menjadi insan yang sempurna. Syarikat saya bankrap. Kerana menanggung banyak hutang. Fatimah tinggalkan saya. Hafiz pula masuk pusat pemulihan kerana terlibat dengan dadah,” Dato’ Bakri berkata dengan panjang lebar.

Rasa sayu jelas kelihatan di wajah Dato’ Bakri. Kak Lijah terdiam. Sebaik-baik sahaja mendengar penjelasan adiknya itu.

Malam. Di sebalik kaki langit hitam bulan bersinar dan bintang berkerlipan indah.

“Saya benar-benar menyesali, Tok Imam. Barulah saya tahu kini. Hidup ini ibarat putaran roda. Sekejap di atas. Sekejap di bawah. Nikmat hidup yang saya miliki selama ini hanyalah pinjaman cuma. Seperti juga hidup di atas dunia ini. Sampai masa Tuhan akan ambil kembali,” ucap Dato’ Bakri.

Tok Imam berasa sungguh simpati apabila mendengar luahan Dato’ Bakri itu.

“Syukurlah, Dato’!” angguk Tok Imam pula sebaliknya.
“Apa yang Dato’ alami sebenarnya ada hikmah yang tersembunyi. Allah SWT masih sayangkan lagi Dato’. Membuka pintu taubat. Sebelum terlambat,” sambung Tok Imam lagi.

Perlahan-lahan Dato’ Bakri menundukkan kepala. Barulah dia tahu kini. Dia hanya seorang hamba yang lemah. Tuhan sahaja yang berkuasa ke atas segala-galanya di dunia ini.

Tak lama kemudian kedengaran azan isyak dilaungkan oleh bilal masjid.

“Dato’ …,” Tok Imam berkata perlahan sambil menepuk-nepuk lembut bahu Dato’ Bakri.

“Waktu pun dah masuk. Marilah!” ajak Tok Imam.

Dato’ Bakri lalu mengangkat kepala dan menggangguk-angguk memandang muka Tok Imam. Kemudian dia dan Tok Imam lalu masuk ke dalam masjid.

Sementara itu lain pula halnya Datin Fatimah isterinya.

“Mana semua dokumen syarikat milik Dato’ Bakri?” Datin Fatimah meninggikan suara pada Encik Azam peguam syarikat.

“Maafkan saya, Datin. Saya pegang amanah Dato’. Dokumen tu tak boleh diserahkan kepada sesiapa,” Encik Azam menjawab.

“Habis siapa yang berhak untuk memilikinya bila Dato’ dah tak ada nanti?” tanya Datin Fatimah lagi. Dengan rasa penuh sombong dan bongkak.

“Itu Datin kena tanya Dato’ sendiri. Sebagai peguam syarikat saya hanya menjalankan tanggungjawab. Apa yang diamanahkan oleh Dato’,” balas Encik Azam. Suaranya tenggelam bersama deruan alat penghawa dingin. Yang mengepung seluruh ruang bilik.

“Awak tahu tak. Dalam dokumen syarikat tu ada harta Dato’. Sebagai bekas isteri saya ada hak menuntutnya!” ujar Datin Fatimah dalam nada suara sekeras-kerasnya.

Pagi masih muda lagi. Cuaca nampak baik dan cerah. Walaupun matahari belum nampak di kaki langit. Angin yang bertiup dari arah bukit berirama sepoi-sepoi bahasa. Pohon-pohon dan daun-daun hijau bagai menari-nari. Meliuk-liuk. Sekejap ke kanan. Sekejap ke kiri.
 “Apa perancangan kau bila dah menetap di kampung ni?” soal Kak Lijah.

Dato’ Bakri sebaliknya tersenyum kecil apabila mendengar soalan kakaknya itu.

“Apalagi, kak. Jadi orang kampunglah. Syarikat pun dah tak ada lagi,” Dato’ Bakri membalas. Dalam nada suara yang bunyinya bergurau.

“Itu kakak tahu. Kau kan dah biasa bekerja. Menguruskan syarikat yang besar. Takut nanti kau bosan. Bila duduk aje di rumah,” tambah Kak Lijah.

“Kakak ni. Tanah kebun peninggalan arwah ayah kan ada. Saya kerjakanlah. Dapat jugaklah hasilnya nanti,” terang Dato’ Bakri.

Datin Fatimah tak henti-henti meneruskan rancangannya untuk mendapatkan dokumen syarikat milik bekas suaminya.

“Macam mana, Fatimah? Dapat dokumen tu?” tanya Dato’ Faizal. Rakan kongsi Dato’ Bakri. Yang turut terlibat sama dalam konspirasi. Menjatuhkan syarikat milik Dato’ Bakri.
 “Tak!” Datin Fatimah bersuara hampa dan kecewa sambil menggeleng-gelengkan kepala.

“Apa ni, sayang? Benda senang macam tu takkan tak dapat,” keluh Dato’ Faizal.

“Aku dah minta pada Encik Azam peguam syarikat. Dia kata Bakri dah amanahkan dokumen tu tak boleh beri pada sesiapa walaupun dia dah bankrap,” jelas Datin Fatimah.

“Kau tahu kan. Dokumen syarikat tu amat berharga buat kita. Walau apa cara sekalipun kita mesti dapatkannya. Sayang. Ini untuk masa depan kita,” kata Dato’ Faizal.

“Habis? Apa rancangan kau?” Datin Fatimah menyoal sambil memandang muka Dato’ Faizal. Yang duduk berhadapan dengannya.

“Serahkan pada aku, sayang. Aku tahulah apa nak buat. Lepas tu barulah kita kahwin,” ujar Dato’ Faizal lagi sambil memegang erat jari-jemari Datin Fatimah.

“Bagaimana pulak dengan isteri kau kalau dia tahu perkahwinan kita nanti,” Datin Fatimah menambah.
 “Itu urusan aku. Kau tak usah risau. Yang penting kita hidup senang dan mewah bila dapat dokumen syarikat bekas suami kau itu. Sudah. Mari kita makan. Aku belanja,” ucap Dato’ Faizal dan kemudiannya pantas memanggil pelayan untuk memesan makanan dan minuman.

Kesedihan menyelubungi hati Dato’ Bakri apabila Kak Lijah bercerita mengenai tanah kebun milik arwah ayahnya.

“Bukan tanah kebun arwah ayah saja. Tanah kebun orang-orang kampung yang lain pun nak diambilnya ….” Nada suara Kak Lijah berbunyi sayu dan pilu.

Dato’ Bakri lantas terdiam. Angin bertiup lemah membelai seluruh kampung. Seolah-olah mengerti dengan perasaan yang melanda Kak Lijah.

“Itulah satu-satunya harta pusaka peninggalan arwah ayah yang ada. Kalau dah diambil oleh orang kaya dari Kuala Lumpur tu apalagi yang kita ada, Bakri …,” rintih Kak Lijah.

“Dulu saya pun macam orang kaya tu jugak, kak.” Dato’ Bakri membuat pengakuan sambil menarik nafas panjang dan menundukkan kepala.

Apabila mendengar sahaja kata-kata yang keluar daripada mulut adiknya dengan serta-merta sahaja dia berasa sungguh terperanjat.

“Apa maksud kau ni, Bakri?” Dengan pantas Kak Lijah menyampuk. Untuk mengetahui dengan lebih lanjut lagi. Apa sebenarnya yang tersembunyi di sebalik tindakan orang kaya dari Kuala Lumpur itu mengambil tanah pusaka milik arwah ayahnya dan orang-orang kampung yang lain.

Berat rasa mulutnya untuk menceritakan perkara yang sebenarnya. Namun digagahkannya juga. Demi adik-beradik. Tak perlu dirahsiakan.

“Saya dengan sesuka hati mengambil tanah orang. Untuk menambah kemewahan dan kekayaan dalam hidup. Tambahan dengan wang yang banyak saya boleh membeli segala-galanya. Sekarang bila tanah arwah ayah nak kena ambil barulah saya sedar. Macam mana perasaan mereka,” terang Dato’ Bakri pula.
Dato’ Faizal dan Datin Fatimah pergi ke pejabat Encik Azam untuk mendapatkan dokumen syarikat milik Dato’ Bakri.

“Saya minta maaf, Datin. Kan saya dah kata. Dato’ dah minta pada saya selaku peguam syarikat. Dokumen tu tak boleh diserahkan pada sesiapa. Ini bukti surat perjanjian antara Dato’ dengan saya sebagai pemegang amanah,” kata Encik Azam sambil menghulurkan surat perjanjian berserta dengan tandatangan Dato’ Bakri dan Encik Azam.

Surat yang dihulurkan oleh Encik Azam itu lalu diambil oleh Datin Fatimah dan membacanya dengan penuh teliti isi kandungannya. Dato’ Faizal yang duduk di sebelahnya turut sama membacanya. Datin Fatimah kemudiannya lalu menyerahkan semula surat itu kepada Encik Azam.

“Tapi persoalannya sekarang dia dah bankrap. Tak layak memegang dokumen tu. Dia seharusnya menyerahkan dokumen syarikat tu pada saya. Kan saya dah ingatkan awak sebagai bekas isteri saya berhak menuntutnya. Awak sebagai peguam sepatutnya tahu perkara ni,” Datin Fatimah sebaliknya mengingatkan Encik Azam.

“Itu memang benar, Datin!” Encik Azam menjawab dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Dah tu? Apa masalah awak susah sangat nak beri dokumen tu pada saya?” Datin Fatimah mengangkat kepala tinggi memandang wajah Encik Azam yang memakai cermin mata dan masih lagi berusia muda.

“Datin tentu tahu kan. Dato’ masih ada lagi harta simpanan. Biarpun kita tahu yang dia dah bankrap. Dia layak untuk memutuskan siapa yang berhak memiliki dokumen syarikat tu seperti yang terkandung dalam surat perjanjian. Perkara yang telah tertulis hitam putih dan ada tandatangan saya sebagai peguam tidak boleh melanggarnya dengan sewenang-wenangnya. Saya harap Datin hormati pendirian saya ini,” Encik Azam bersuara.

Rasa kecewa bercampur marah jelas kelihatan di wajah Datin Fatimah. Disebabkan kegagalan mendesak Encik Azam untuk menyerahkan dokumen itu.

“Begini ajelah, Encik Azam. Saya tak berniat untuk masuk campur. Tapi atas sebagai seorang kawan saya membantu Datin Fatimah untuk menyelesaikan perkara ni. Tak guna dipanjang-panjangkan. Buang masa aje. Hari ni jugak kita selesaikan.” Dato’ Faizal yang selama ini berdiam diri tiba-tiba mencelah.

“Maksud, Dato’?” tanya Encik Azam yang duduk di atas kerusi pusing dengan berkot dan bertali leher. Kata-kata Dato’ Faizal itu benar-benar menarik minatnya untuk mengetahui apa sebenarnya yang tersirat.

“Begini, Encik Azam. Mudah aje untuk selesaikan perkara ini. Encik Azam ubah semua perjanjian dalam surat tu. Dengan dokumen hak milik syarikat adalah atas nama Datin Fatimah. Sebagai bekas isteri untuk memilikinya. Setelah Dato’ Bakri jatuh bankrap. Encik Azam cakap. Berapa habuannya saya sanggup bayar,” terang Dato’ Faizal.

“Betul tu apa yang dicakapkan oleh Dato’ Faizal. Rahsia ni antara kita bertiga aje. Tak ada orang lain yang tahu,” sokong Datin Fatimah pula.

“Kebetulan saya ada bawa cek RM 500,000. Sebagai permulaan. Kalau tak cukup saya tambah lagi. Hah. Ambillah!” Dato’ Faizal menghulurkan cek pada Encik Azam.
Tawaran yang dihulurkan oleh Dato’ Faizal itu dipersetujui oleh Encik Azam. Dia akan mengambil cek itu apabila pemalsuan dokumen yang diarahkan oleh Dato’ Faizal siap.

Dengan tiba-tiba sahaja Dato’ Bakri berasa rindu pada anaknya. Hafiz. Yang kini berada di pusat pemulihan dadah. Dia lalu pergi menemui anaknya.

“Apa khabar, Hafiz?” Dato’ Bakri menyoal anaknya.

“Alhamdulillah. Papa pulak macam mana?” balas Hafiz pula.

“Baik!” balas Dato’ Bakri sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Macam mana Hafiz sekarang?” sambung Dato’ Bakri lagi.

“Hafiz benar-benar rasa tenang di sini. Diajar mengenal Tuhan. Mengenal diri sendiri. Dibentuk menjadi insan yang berguna pada agama, bangsa dan negara,” jelas Hafiz pada ayahnya.

“Baguslah macam tu, Hafiz,” tambah Dato’ Bakri.
“Hafiz benar-benar insaf, papa. Cukuplah sekali. Bila keluar nanti Hafiz tak mahu lagi terlibat dengan dadah,” janji Hafiz dengan bersungguh-sungguh.

“Bila Hafiz dijangka keluar?” ujar Dato’ Bakri sambil memandang wajah anaknya.

“Bulan depan, papa. Oh ya lupa pulak. Papa datang seorang aje ke. Mama mana?” Dengan tiba-tiba sahaja persoalan itu diajukan oleh Hafiz kepada ayahnya.

Dato’ Bakri lalu terdiam. Berat. Jelas nampak di mukanya. Untuk menjawab pertanyaan yang keluar daripada mulut anaknya itu. Hafiz dapat membaca. Apa yang tersirat di jiwa ayahnya. Seperti ada sesuatu yang tak kena. Cuba disembunyikan oleh ayahnya. Apabila menyebut ibunya.

“Kenapa, papa? Mana, mama? Kenapa dia tak ikut sekali datang ke sini?” desak Hafiz.

Tunduk jua akhirnya dengan desakan anaknya itu. Dato’ Bakri menceritakan perkara sebenar yang telah terjadi.
“Mama dah tinggalkan papa, Hafiz …,” Dato’ Bakri bersuara perlahan dan tenang.

“Tinggalkan, papa? Kenapa mama tinggalkan papa?” Hafiz pantas berasa terkejut apabila mendengar jawapan ayahnya itu.

“Syarikat papa dah bankrap. Banyak hutang. Semua ni pun punca daripada mama. Belanja boros. Papa selalu ikutkan kehendaknya. Gunakan duit syarikat. Sampaikan gaji pekerja pun papa tak dapat nak bayar ….” Dato’ Bakri mengeluarkan nada suara lemah dan pilu.

Mulut Hafiz bagaikan terkunci erat mendengar penjelasan bapanya itu. Langit kelihatan cerah. Demikianlah harapan anak muda yang bapanya seorang ahli perniagaan bergelar Dato’. Semoga langit hitam yang selama ini membayangi dirinya akan berlalu pergi.

Kepiluan yang jelas nampak di wajah Dato’ Bakri lantas dihilangkannya. Direnungnya dalam-dalam wajah anaknya dengan rasa penuh kasih dan sayang.

Baginya biarlah dia seorang sahaja yang menanggung penderitaan ini. Tak perlu dikongsi bersama dengan Hafiz. Dato’ Bakri lalu menukar tajuk perbualan.
“Mama ada datang tengok Hafiz?” Dato’ Bakri bertanya pada anaknya.

“Tak!” geleng Hafiz dengan pantas.

Sekali lagi rasa kekecewaan menyelubungi perasaan Dato’ Bakri dengan sikap isterinya itu. Baik atau buruk. Hafiz tetap anaknya. Seharusnya dia datang melihat dan memberikan semangat kepada Hafiz. Yang telah insaf dan kembali semula ke pangkuan masyarakat.

“Agaknya mama sibuk. Sehingga tak ada masa nak tengok Hafiz. Tak apalah, Hafiz. Papa ada. Papa akan selalu tengok. Bila keluar nanti papa akan datang ambil Hafiz,” Dato’ Bakri memujuk anaknya agar tidak berasa kecil hati dengan sikap ibunya itu.

“Maafkan Hafiz, papa. Kerana memalukan papa dan mama. Memilih dadah yang menjadi musuh utama negara.” Hafiz meluahkan rasa penyesalan pada ayahnya.

“Papa juga begitu, Hafiz. Ini semua terjadi kerana silap papa. Terlalu asyik mengejar  harta kekayaan dan kemewahan. Sehingga mengabaikan tanggungjawab sebagai seorang ayah. Dengan memberikan sepenuh perhatian dan kasih sayang pada Hafiz,” tambah Dato’ Bakri pula.

“Sudahlah, papa. Ini semua adalah ujian Tuhan. Yang harus kita terima dengan redha dan tabah,” Hafiz mencelah.

Dato’ Bakri dan anaknya lalu berpelukan erat sambil saling menitiskan air mata keinsafan dan kegembiraan. Rasa kesyukuran terungkap di hati Dato’ Bakri. Kerana Tuhan masih lagi menyayangi dirinya dan anaknya. Untuk kembali semula ke pangkal jalan setelah jauh tersesat selama hidup di atas dunia yang sementara ini. 

Dia memunajatkan doa ke hadrat Tuhan Yang Esa. Semoga diberikan kekuatan dan ketabahan dalam mengharungi rintangan dan dugaan dalam hidup ini. Terasa seperti meniti kerikil-kerikil tajam. Pedih dan membangkitkan rasa luka berdarah. Namun begitu harus diterima dan ditempuhi sama ada suka atau tidak.

Ketentuan. Manusia yang hidup di dunia ini bermula dengan kelahiran dan berakhir dengan kematian telah ditentukan nasibnya oleh Tuhan. Senang dan susah. Bagi Dato’ Bakri dia perlu tabah dan cekal dalam menghadapi apa yang telah ditakdirkan oleh Tuhan ke atas dirinya.
Keesokan harinya tersiar berita yang menggemparkan di dada akhbar. Dato’ Faizal dan Datin Fatimah telah ditangkap kerana cuba merasuah Encik Azam agar memalsukan dokumen syarikat milik Dato’ Bakri.

Mereka telah diperangkap oleh Encik Azam melalui perbualan yang dirakamkan dalam pita rakaman sebagai bahan bukti. Rupanya Encik Azam sentiasa memasang pita tersebut untuk membanteras penggunaan rasuah di kalangan pelanggan yang mendapat khidmat guamannya. Penangkapan Dato’ Faizal dan Datin Fatimah turut membongkar hubungan sulit mereka selama ini tanpa pengetahuan Dato’ Bakri. Dato’ Faizal dan Datin Fatimah bersubahat menjatuhkan syarikat Dato’ Bakri sehingga bankrap. Pegawai kewangan syarikat Dato’ Bakri juga ditahan atas tuduhan melakukan penyelewengan duit syarikat yang diarahkan oleh Datin Fatimah untuk disalurkan ke dalam syarikat Dato’ Faizal sebagai tambahan bayaran kepada pengambilan tanah arwah ayah Dato’ Bakri dan orang-orang kampung yang lain.

Dato’ Bakri lalu beristighfar panjang apabila mengetahui semuanya ini. Disangkanya isterinya setia selama berkongsi hidup dengannya tapi curang di belakangnya menjalinkan hubungan sulit dengan rakan kongsinya sendiri Dato’ Faizal.
Tidak disangkanya selama sekali isteri yang dicintainya dengan menurut segala kehendaknya tergamak bersama dengan kekasihnya itu menjatuhkan dan mahu merampas segala harta miliknya yang telah disimpannya sebagai persediaan sekiranya apa-apa berlaku kepada syarikatnya nanti. Dato’ Bakri lalu bertemu dengan Encik Azam.

“Dato’ belum bankrap lagi. Harta Dato’ masih banyak. Sebab itulah Datin Fatimah dan Dato’ Faizal beria-ia untuk mendapatkannya,” Encik Azam berkata.

“Sungguh saya tidak menduga. Mereka berdua sanggup menganiaya saya. Lebh-lebih lagi isteri saya sendiri. Syukurlah. Tuhan telah menunjukkan kebenaran. Dato’ Faizal dan Datin Fatimah telah menerima balasan yang setimpal di atas perbuatan jahat mereka tu,” celah Dato’ Bakri pula sebaliknya.

“Seharusnya perbuatan mereka ini dijadikan ikhtibar kepada kita semua, Dato’. Yalah! Seperti yang dijanjikan oleh Tuhan. Buat baik dibalas dengan baik. Buat jahat dibalas dengan keburukan. Ini baru di dunia. Belum lagi di akhirat. Oh ya! Baru saya teringat. Macam mana dengan semua dokumen syarikat yang mengandungi harta-harta syarikat tu?” ujar Encik Azam dengan mengangkat muka melihat wajah Dato’ Bakri yang duduk berhadapan dengannya.
 “Begini, Encik Azam. Sebenarnya dokumen harus diserahkan kepada Hafiz anak saya sebagai pewaris tunggal apabila saya tiada nanti. Tapi saya ada perancangan lain untuk dia,” terang Dato’ Bakri.

“Maksud, Dato’?” Encik Azam pantas memotong.

“Saya bercadang untuk mengusahakan projek pertanian di kampung bersama dengan anak saya apabila keluar dari pusat pemulihan nanti. Jadi, dokumen yang berharga tu saya minta Encik Azam pindahkan ke tabung masjid di kampung saya, rumah-rumah anak yatim dan badan-badan kebajikan. Rahsiakanlah nama saya sebagai penderma. Dengan cara ini diharap dapat menebus segala dosa-dosa yang selama ini,” Dato’ Bakri bersuara.










8

DIULIT KENANGAN

Dia mengimbau semula kisah-kisah silam yang pernah dilaluinya. Segala rintangan dan cabaran yang ditempuhinya dalam hidup ini tidak begitu mudah untuk dilupakannya.

Sesungguhnya hidup di dunia ini telah ditentukan oleh Tuhan Yang Esa. Bermula dengan kelahiran. Berakhir dengan kematian.

Tak siapa di dunia ini yang boleh mengubah apa yang telah ditentukan itu. Hakikatnya yang pasti kehidupan yang dilalui di atas dunia ini hanyalah seketika cuma. Kehidupan kalau digali dalam-dalam mempunyai luas pengertiannya. Selalunya hidup manusia diumpamakan lautan biru yang luas. Pasang surut silih berganti.

Adaketikanya hidup manusia di dunia ini bersama siang dan malam diibaratkan putaran roda. Tidak menentu. Sekejap di atas. Sekejap di bawah.

Apa yang pasti dia mengutip kembali kata-kata pujangga. Yang pernah dibacanya dalam sebuah buku. Dia lupa tajuknya. Kata-katanya amat menarik sekali dan tersimpan kuat dalam ingatannya. Lihatlah burung-burung telah pulang semula ke sarang. Tiada lagi kedengaran kicauan riang burung-burung menyanyikan irama merdu membelah alam semesta dan bebas berterbangan membelah angkasa nan luas.

Matahari telah bertukar warna seperti buah pinang masak. Begitu juga dengan langit. Yang tadinya cerah lalu bertukar warna menjadi kelabu. Itu tandanya senja akan melabuhkan tirainya menyambut malam. Segala suka duka yang kita layari sepanjang hari ini kita tinggalkan dan dihimpunkan menjadi pengalaman. Dalam mendewasakan kita.

Memang menarik apabila kata-kata itu dihayati. Mempunyai pengertian dan makna yang luas mengenai kehidupan yang ditempuhi oleh manusia di atas dunia ini yang menjadi persinggahan cuma. Sebelum kembali semula ke alam akhirat. Yang kekal abadi buat selama-lamanya.

Kata-kata itu memang ada kebenarannya. Pengalaman adalah guru yang paling berguna dalam hidup ini.

Ada yang berkata bukan hidup namanya kalau tak ada masalah. Ibarat orang Melayu makan nasi tanpa sambal belacan. Tak lengkap rasanya. Walaupun dihidangkan dengan pelbagai lauk-pauk yang beraneka selera.

Ringkasnya manusia yang hidup secara pinjaman di atas dunia ini diuji dengan masalah. Sebenarnya ada hikmah yang tersembunyi di sebaliknya. Bukan sekadar mengajar untuk berusaha gigih mengatasinya. Tetapi yang paling utama menjadikan matang dalam mengharungi perjalanan hidup ini. Yang diibaratkan sebuah pengembaraan. Tanpa diketahui di mana perhentiannya yang sebenar.

Mungkin hanya segelintir sahaja manusia yang bernafas di dunia ini yang mengerti akan hakikat itu. Ini bagi mereka yang hidup penuh dengan iman dan takwa. Sebagaimana yang dipperintahkan oleh Tuhan Yang Esa terhadap hambanya. Dengan membuat segala kebaikan. Meninggalkan segala kejahatan. Agar mendapat kesejahteraan hidup di dunia dan akhirat. Itulah janji Tuhan. Terhadap hambanya yang taat dan patuh pada perintahnya.

Selagi kita yang bernama manusia melihat matahari di siang hari dan rembulan di malam hari selagi itulah perjalanan hidup ini akan diteruskan. Sehinggalah ke nafas yang terakhir.

Begitu jugalah dengan masalah dalam hidup ini. Perlu ditempuhi dengan hati yang redha dan tabah. Bukannya mengeluh. Mengapa orang lain hidup senang tanpa masalah. Sedangkan mengapa aku hidup susah. Dibayangi masalah. Tuhan Yang Esa melarang hambanya mengeluh dan berputus asa. Apabila dilanda masalah.

Sebagai hambanya kita seharusnya mensyukuri apa jua nikmat yang telah dikurniakannya kepada kita. Menyedari bahawa kita yang bernama manusia ini adalah lemah dan tak berdaya. Biarpun ada manusia yang berkuasa dan memiliki harta yang banyak. Melimpah-ruah macam air sungai. Hanya Tuhan Yang Esa sahaja berkuasa ke atas segala-galanya. Di dunia ini mahupun di akhirat.

Segala ujian dan dugaan yang ditentukan oleh Tuhan kepada manusia di dunia ini adalah untuk menguji keimanan dan kesabaran hambanya. Perlu dilalui dengan tabah dan cekal. Begitulah yang terjadi kepada Halim bin Musa. Pelajar bidang Antropologi dan Sosiologi di Universiti Malaya. Kisah silam yang dilaluinya boleh dijadikan teladan kepada kita semua.

Mungkin sudah ditentukan oleh Tuhan. Buat anak muda yang bernama Halim ini.
Kejayaannya menjejakkan kaki ke menara gading bukanlah mudah untuk dicapai. Dia terpaksa mengharungi pelbagai pahit dan getir. Seperti meniti kerikil-kerikil tajam rasanya. Pedih dan luka. Sebelum mencapai kejayaan seperti yang dicapainya sekarang. Sepertimana yang diidamkan oleh semua orang. Di alam fana dan berpijak di bumi nyata ini.

“Kenapa ni, Halim? Aku tengok kau macam ada masalah, ya,” kata Rosman.

“Tak ada apa-apalah!” Halim berdalih. Dengan menggeleng-gelengkan kepala.

“Kau jangan nak bohong akulah, Halim. Tengok muka kau aku dah tahu. Kau ada masalah, kan?” desak Rosman lagi. Agar Halim memberitahu perkara yang sebenarnya.

“Hei kau ni!” Halim sebaliknya mengeluh. Sambil mengerutkan muka dan menggeleng-gelengkan kepala.

“Berapa kali aku nak cakap. Tak ada apa-apa. Kau faham tak!” sambung Halim lagi.
“Aku ni kan ke kawan baik kau. Kalau kau ada masalah cakaplah. Mana tahu kalau boleh aku tolong,” Rosman bersuara.

Akhirnya Halim mengalah juga dengan desakan Rosman. Dengan menceritakan perkara yang sebenar.

“Pasal ayah dan emak aku. Mereka dah tak sehaluan lagi. Mereka dah pilih jalan untuk berpisah …,” terang Halim. Dalam nada suara yang lemah.

“Itu hal mereka. Buat apa yang kau risaukan,” tambah Rosman pula.

“Mahu tak risau kata kau,” Halim sebaliknya menjawab.

“Yalah! Kita kan dah dewasa. Kalau ayah dan emak kau berpisah ada untungnya kau tahu tak,” ujar Rosman. Sambil mengangkat kepala memandang muka Halim dalam-dalam.

“Kau tak mengalaminya bolehlah bercakap. Cuba kena kat kau. Hei …. Entahlah …. Buntu kepala aku ni. Buntu. Fikirkannya. Tahu tak!” Halim melepaskan keluhan.
Masalah yang sedang ditanggungnya sekarang macam memikul seketul batu besar. Berat. Terlalu berat. Baginya amat payah untuk ditemui jalan penyelesaian. Rosman terus termenung jauh memikirkan nasib malang yang menimpa dirinya. Sambil melemparkan pandangan pada blok bangunan sekolah di depannya.

Sahabat baiknya Rosman yang duduk di sebelahnya hanya mendiamkan diri. Hanya mendengar sahaja keluhan yang bersarang di jiwa kawan baiknya itu sehingga menjadi tidak tenteram dan kacau fikirannya. Semuanya kerana ibu bapanya akan berpisah.

Rosman kemudiannya lantas tertawa kecil dan menggeleng-gelengkan kepala. Seolah-olah tidak percaya dengan kata-kata Halim itu.

"Yang kau ketawa ni kenapa, hah? Kau ingat aku saja buat cerita!" Halim nyata berasa tidak senang dengan gelagat yang ditunjukkan oleh Rosman yang duduk di sebelahnya.

"Percaya!" angguk Rosman dengan pantas dan menepuk-nepuk lembut bahu Halim.

"Kalau kau tak percaya, sudah! Kau pergilah. Tinggalkanlah aku seorang. Jangan ganggu aku!" Nada suara Halim berbunyi marah dan kecewa pada Rosman. Diharapnya Rosman menjadi tempat untuk dia mengadu dan bersimpati dengan nasib malang yang menimpa dirinya. Tapi apa yang berlaku adalah sebaliknya.

Bagi Halim senyuman kecil yang dilemparkan oleh Rosman itu adalah sendaan. Sedangkan Rosman mengaku sebagai sahabat karib. Seharusnya bila dia ketawa Rosman harus ketawa. Bila dia menangis Rosman juga menangis.

Demikianlah sebenarnya adat persahabatan. Namun apa yang berlaku adalah sebaliknya. Kawan selalunya hanya mahu ketawa bersama sahaja. Sedangkan menangis hanya seorang diri. Dalam erti kata lain sebaik manapun sahabat di dunia ini hanya di waktu kesenangan sahaja. Di waktu kesusahan bukan sahabat sejati namanya bila tidak ditempuhi bersama.

Seharusnya Rosman sebagai seorang sahabat setia memberikannya semangat dan kekuatan dalam menghadapi masalah yang dialaminya. Itulah yang sebenarnya diharapkan oleh Halim.

"Yalah! Yalah! Aku minta maaf. Aku faham masalah kau!" Rosman mengangguk-anggukkan kepala.

"Dah tu? Kau ketawa, kenapa? Lucu sangatlah, ya. Masalah aku ini." Dengan pantas Halim memotong dan masih lagi berasa bengang dengan sahabat karibnya itu. Sambil memandang muka Rosman.

Jelas sekali rasa kecewa dan marahnya pada Rosman masih lagi belum reda. Nampak di raut mukanya.

"Kan aku dah kata tadi. Kita kan dah dewasa. Bukannya kanak-kanak lagi. Perceraian ayah dan ibu kau sebenarnya membuka peluang kepada kau untuk mengatur hidup sendiri," tambah Rosman pula.

"Maksud kau?" tanya Halim dengan penuh minat.

"Betul! Hah, kau tengoklah nanti," kata Rosman lagi.

Perbualan mereka yang rancak lantas terhenti. Kedengaran loceng sekolah berbunyi. Menandakan berakhirnya waktu rehat.

"Hah, tu loceng dah pun bunyi. Jom kita masuk kelas. Nanti kita sambung lagi," ucap Rosman.
"Yalah!" Halim membalas dengan mengangguk-anggukkan kepala.

Halim dan Rosman bingkas bangun dan kemudiannya mengatur langkah menuju ke kelas.

Terlalu cepat dirasakan waktu berlalu pergi. Sedar-sedar dah pun masuk tengah hari. Baru tadi dirasakan pagi menjelma. Loceng menandakan waktu sekolah bersurai pun kedengaran. Guru-guru dan pelajar-pelajar kelihatan berduyun-duyun keluar meninggalkan kelas.

"Sakit kepala aku! Makin sakit kepala aku!" rintih Halim bercampur geram.

"Hei, Halim! Relaks. Kenapa ni? Tak habis-habis merungut," Rosman mencelah.

"Kau tengoklah Cikgu Faridah masa dalam kelas tadi. Bukan setakat kena leter aje. Sebab kerja rumah Bahasa Melayu yang diberinya tu aku tak buat. Apa kau tak dengar ke? Tambah sakit hati aku. Kalau macam ni cara aku jangankan nak dapat keputusan cemerlang dalam STPM nak masuk universiti pun jauh sekali. Hei! Direndah-rendahkannya aku depan semua orang. Dia cakap senanglah. Tak tahu aku ada masalah keluarga. Macam mana aku nak tumpukan pada pelajaran," Halim bersuara pada Rosman dengan panjang lebar.

Dia benar-benar berasa kesal dan kecewa dengan cara Cikgu Faridah menegurnya kerana mengabaikan pelajaran. Nyata sekali Halim tidak boleh menerima nasihat dan teguran membina Cikgu Faridah itu.

Bila kita kena tegur itu tandanya ada orang sayang dan memberi perhatian pada kita. Bukannya orang benci pada kita. Kalau orang benci pada kita maka kita tak dipedulikan. Perkara yang tidak baik kita lakukan pun tiada yang melarangnya. Sehinggakan kita bebas melakukan apa jua. Sampai membawa kepada kehancuran.

Dalam hal seperti ini juga pelajar lain Cikgu Faridah mahu Halim berjaya dalam hidup. Lulus dengan cemerlang dalam peperiksaan STPM. Seterusnya melanjutkan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi dengan masuk universiti.

"Alah, apalah yang kau nak hebohkan tu semua. Cikgu Faridah tu memang macam tu. Kau takkan tahu dia. Sudahlah. Bukan kau seorang aje yang kena. Sebab tak buat kerja rumah yang diberinya tu. Aku pun kena. Pedulikanlah. Tak usah kau fikirkan lagi. Nanti bertambah runsing kepala kau. Hah! Marilah kita balik. Malam nanti pukul 8.00 aku jemput kau kat rumah." Rosman sebaliknya meredakan perasaan berkecamuk yang melanda kawan baiknya itu.

"Kau nak bawa aku pergi mana, Rosman?" tanya Halim pula sebaliknya.

"Tenangkanlah fikiran kaulah," Rosman menjawab dengan cepat.

"Kat mana?" Halim tak henti-henti menyoal.

"Kau ikut ajelah. Sudahlah. Jangan banyak tanya. Hah, kau pakai topi keledar ni. Aku hantar kau balik," Rosman membalas. Sambil menghulurkan topi keledar kepada Halim yang pantas menyambutnya. Kemudian lalu disarungnya di kepala dan diikat.

Setelah mengenakan topi keledar Rosman pantas menghidupkan enjin motosikal dan menghantar Halim ke rumah. Setibanya di rumah Halim diberitahu oleh ibunya yang dia baru pulang dari mahkamah syariah. Hakim telah memutuskan yang ibunya sah bercerai dengan ayahnya. Punca perceraiannya adalah mereka tidak sehaluan lagi untuk hidup bersama. Terpaksa memilih berpisah. Sebagai jalan penyelesaiannya.
Serta-merta Halim menjadi diam apabila mendengar penjelasan ibunya itu. Seluruh tubuhnya terasa lemah dan tak bermaya. Dalam ingatannya hanyalah terbayang kegelapan. Memikirkan nasib adik-adiknya yang masih kecil dan bersekolah lagi.

Perasaan sedih dan hiba juga melanda jiwanya yang masih muda itu. Macam sehelai daun hijau. Tidak seperti orang lain. Bahagia dengan hilai tawa keluarga dan belaian kasih sayang daripada ayah dan ibu. Tetapi dia tidak. Kini dia benar-benar berasa kesunyian dan kesepian. Apabila ayah dan ibunya telah ditakdirkan tidak lagi hidup bersama.

Dia enggan melayan perasaannya yang tidak menentu itu. Kata-kata Rosman dengan pantas menjelma di ingatannya. Betul jugak kata Rosman tu. Buat apa difikirkan semua yang telah berlaku. Apa nak buat. Dah keputusan ayah dan ibu. Tidak menyayangi antara satu sama lain. Memilih jalan berpisah. Biarlah. Bukankah lebih baik aku mencari ketenangan di luar. Inilah masa yang terbaik untuk memilih jalan kehidupan sendiri. Tanpa sekatan dan batasan ibu bapa. Betul jugak kata Rosman tu. Lagipun aku dah dewasa. Lama-kelamaan aku terpaksa hidup sendiri jugak. Kenalah aku belajar dari sekarang. Kau memang kawan sejati aku, Rosman! Detik hati kecil Halim.

Seperti yang dijanjikan malamnya Rosman menjemput Halim di rumah. Dia membawa Halim bertemu dengan kawannya. Di sebuah lorong yang sunyi belakang bangunan deretan rumah kedai di kiri kanannya.

"Kenalkan, Murad. Lebih mesra dengan panggilan Abang Murad. Ini, Halim. Kawan satu sekolah. Kawan baik saya!" Rosman berkata.

Halim lalu berjabat tangan dengan Abang Murad. Dari raut wajahnya jelas kelihatan. Berusia masih muda lagi. Dalam lingkungan awal 30-an. Berkereta mewah. Kerja apa agaknya? Getus hati kecil Halim. Abang Murad kemudiannya mengeluarkan sesuatu dari jaketnya yang berwarna hitam. Sekotak rokok.

"Rokok?" Abang Murad menghulurkannya pada Halim. Sambil mengangguk-anggukkan kepala.

"Terima kasih, bang. Saya tak hisap rokok!" geleng Halim pula.

"Apalah kau ni, Halim? Orang dah beri tu. Ambil ajelah," Rosman menyampuk.

"Bukan ke merokok tu membahayakan kesihatan. Lagipun kita kan ke masih belajar lagi," ingat Halim.

"Kenapalah fikiran kau ni cetek sangat, hah? Kita hisap rokok bukannya dalam kawasan sekolah. Tapi kat luar. Hei! Kau belum tahu nikmat hisap rokok ni. Bila kau sedut dan menghembus asap tu keluar fikiran kau yang tengah kacau tu jadi tenang. Kalau kau tak percaya hah cubalah. Percayalah cakap aku!" Rosman seakan-akan mendesak Halim. Supaya melakukan perkara buruk. Yang seharusnya dihindarkan oleh pelajar. Bukan sahaja tidak mendatangkan keuntungan dan faedah. Malahan juga memudaratkan kesihatan.

"Kau kata tadi nak bawa aku ke tempat untuk tenangkan fikiran. Tapi tempat yang kau bawa ni lain macam aje aku tengok. Lorong sunyi. Tempat apa sebenarnya ni, Rosman?" Halim sebaliknya membalas.

"Halim! Halim!" Rosman pula menjawab. Sambil menggeleng-gelengkan kepala. Rasa bosan jelas nampak di mukanya. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut sahabat baiknya itu.

"Kau ni tak faham-fahamlah," sambung Rosman lagi.

"Sudah! Sudah!" Abang Murad yang selama ini berdiam diri pantas mencelah.

"Tak elok bergaduh. Kata kawan baik," Abang Murad menambah.

"Bukan bergaduh, bang. Dia ni banyak soal pulak. Hisap ajelah rokok yang abang beri tu. Tak usahlah tanya tempat ni. Memanglah sunyi. Tempat untuk menenangkan fikiran. Takkanlah nak pergi tempat yang ramai orang pulak. Dengan bunyi bising," terang Abang Murad.

"Dia tak nak hisap tak apalah, Rosman. Hah! Kau hisaplah rokok ni," Abang Murad berkata. Sambil menghulurkan rokok pada Rosman yang kemudiannya pantas menyambut dan menjepit di bibir.

Abang Murad lalu mengeluarkan pemetik api dari poket bajunya dan menyucuhkan api pada rokok yang terjepit di bibir Rosman. Dia lalu menghisapnya dan menghembus asap keluar. Berkepul-kepul kelihatan asap memutih keluar dari hidung dan mulutnya. Halim memerhatikan sahaja kawan baiknya yang nampak leka dan khayal. Dengan kedua-dua belah matanya hamper tertutup. Macam orang yang mengantuk menghisap rokok yang diberikan oleh Abang Murad itu.

Timbul tanda Tanya di fikiran Halim. Dia walaupun belum pernah menghisap rokok tapi ada sesuatu yang pelik apabila melihat Rosman menghisap rokok yang dihulurkan oleh lelaki yang bernama Abang Murad ini. Tidak seperti orang lain yang menghisap rokok. Rosman nampak diam dan lupa segala-galanya. Rokok jenis apakah ni? Baik aku cuba. Nanti dulu! Nanti dulu! Malulah. Tadi kata tak nak. Lepas tu minta pulak. Tengok ajelah Rosman hisap rokok. Kalau Abang Murad beri nanti hah jangan tolak. Hisap ajelah! Bisik Halim dalam diam.

"Hah! Apa macam, Rosman?" Abang Murad menyoal. Dengan mengangkat muka tinggi sedikit. Memandang wajah Rosman dan menepuk-nepuk bahunya.

"Huh! Sedap. Memang sedap. Tak macam rokok biasa. Yang selalu saya hisap. Rokok apa ni, bang?" tanya Rosman pula sebaliknya. Sambil terus menghisap rokok.

"Tak usahlah kau tanya, Rosman. Kau hisap ajelah. Kalau kau nak rokok ni selalu tiap-tiap malam kau datang ajelah jumpa abang di sini. Tapi sebelum datang telefon abang dulu. Takut abang ada di tempat lain pulak," pesan Abang Murad lagi pada Rosman.

"Mesti, bang!" angguk Rosman dengan pantas.
"Saya rasa ketagih dengan rokok ni," jelas Rosman lagi pada Abang Murad.

"Ketagih?" Abang Murad mengangkat muka memandang Rosman dan ketawa berdekah-dekah. Seolah-olah ada sesuatu yang lucu di hatinya. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut Halim itu.

"Betul, bang. Saya bukannya main-main. Berapa harga rokok ni, bang?" tanya Rosman dengan rasa penuh minat.

"Rokok ni mahal harganya, Rosman. Terus terang abang cakap. Tak mampu kau beli. Kau pun masih bersekolah lagi. Begini ajelah, Rosman. Abang beri kau percuma dulu hisap rokok ni. Tapi tak boleh selama-lamanya. Tak pun macam ni ajelah. Apa kata kau kerja dengan abang pada waktu malam untuk edarkan rokok ni. Pelanggannya ramai. Abang tak larat nak buat seorang. Lumayan pendapatannya tau. Hah, Halim pun boleh ikut sekali," ujar Abang Murad.

"Ya ke, bang?" soal Rosman dengan rasa penuh minat. Jelas sekali terpengaruh. Dengan kata-kata Abang Murad itu.

"Betul, Rosman! Kau tengok ajelah nanti. Banyak duit kau dapat. Silap-silap kau berhenti sekolah terus," tambah Abang Murad lagi.

"Saya naklah kerja tu, bang. Bila saya boleh mula?" Rosman bagaikan tidak sabar-sabar lagi cepat mencelah. Dalam fikirannya sudah terbayang hidup mewah. Dengan timbunan duit hasil menjual rokok Abang Murad. Hidupnya pasti senang. Tak perlu bergantung lagi pada peperiksaan STPM. Yang akan didudukinya tidak berapa bulan lagi.

"Nanti abang beritahu bila boleh mula. Hah, dah lewat ni. Abang kena pergi dulu. Ada temu janji dengan pelanggan. Kita jumpa lagi nanti. Tapi Ingat. Telefon dulu sebelum jumpa," kata Abang Murad. Sebelum berlalu pergi dari situ. Begitu juga dengan Rosman dan Halim. 

Dalam hati Halim terus dihujani dengan persoalan. Tentang pekerjaan yang dimaksudkan oleh Abang Murad itu. Mewah dengan untung. Hanya dengan menjual rokok sahaja. Leka dan khayal bila dihisap oleh pelanggan. Setahunya banyak lagi cara yang boleh dilakukan untuk jadi kaya. Tapi malam ini bila dia bertemu dengan Abang Murad baru dia tahu. Dengan menjual rokok yang memudaratkan kesihatan pun boleh hidup mewah.
Tapi betul jugak. Tengok Abang Murad. Orangnya bergaya dengan kereta mewah lagi. Aku pun nak hidup senang macam dia jugak. Bolehlah menanggung ibu dan adik-beradik. Tambahan pula selepas ibu dan ayah berpisah. Kesusahan. Itulah yang ditanggung oleh aku sekeluarga. Takkan selama-lamanya aku sekeluarga nak hidup susah. Aku sekeluarga nak jugak macam orang lain. Yang hidup senang! Ucap hati kecil Halim.

Begitulah dunia remaja. Mudah terpengaruh dengan kemewahan yang disogokkan manusia yang bernama Abang Murad. Yang sebenarnya mempunyai muslihat untuk kepentingan diri sendiri. Dengan menjadikan Halim dan Rosman sebagai alat dan mengajar perbuatan yang tidak bermoral dengan menghisap rokok. Sedangkan mereka masih bersekolah lagi.

Sepatutnya Abang Murad memberikan semangat dan dorongan kepada Halim dan Rosman. Agar belajar bersungguh-sungguh dan lulus dengan cemerlang dalam peperiksaan STPM. Seterusnya masuk universiti. Menjadi insan yang berguna pada agama, bangsa dan negara. Usia remaja yang dilalui oleh Halim dan Rosman sekarang adalah diibaratkan sehelai daun hijau.

Remaja yang memiliki akhlak dan budi pekerti yang mulia adalah harta yang paling utama. Sebagai tiang utama negara di masa depan. Sesuatu generasi tidak kekal lama. Akan bertukar ganti apabila tiba masanya. Bayangkan apa yang akan terjadi kepada negara apabila remaja yang disandarkan harapan untuk memacu pembangunan rosak akhlak dan mengalami keruntuhan moral. Sudah pasti negara menjadi mundur dan lemah. Tidak mampu bersaing. Dengan negara-negara maju lain di dunia ini.

Hari semakin memasuki dinihari. Di sebalik suasana yang sunyi bersama kesepian alam yang gelap Halim terus memikirkan kemewahan hidup hasil penjualan rokok Abang Murad. Dia lalu menyimpan cita-cita untuk mempunyai kemewahan hidup macam Abang Murad yang tentunya bukan sahaja berkereta mewah dan besar. Malahan juga ada wang yang banyak dan rumah besar lagi cantik. Melalui wang yang bertimbun tak terkira banyaknya Abang Murad boleh membeli segala-galanya dalam dunia ini.

Kalau boleh itulah yang dimahukannya. Itulah yang diimpikannya dalam hidup ini. Terus berlegar ligat dalam kotak fikirannya. Halim tersenyum sendirian. Apabila membayangkan apa yang diimpikannya tercapai. Lama-kelamaan matanya terasa berat. Akhirnya Halim terlelap.
Keesokan pagi Halim datang lambat ke sekolah kerana bangun lewat tak seperti biasa. Ini kerana dia keluar dengan Rosman semalam. Pulang dahlah lambat kemudian melayan lamunan. Untuk dapat duit lebih bekerja dengan Abang Murad. Yang dianggapnya mudah. Hanya mengedarkan sahaja rokok kepada pelanggan. Tidak diketahui apa keistimewaannya. Sehingga mendapat keuntungan yang banyak.

Biasanya dia bangun awal bersama dengan ibu dan adik-adiknya. Halim Ibunya bekerja dengan sebuah syarikat pencuci dan terpaksa keluar awal kerana jarak antara jabatan kerajaan tempat syarikat ibunya mendapat tender dengan rumahnya adalah jauh. adik-adiknya sekolah Rosman Manakala adik-beradiknya pula masih lagi bersekolah rendah dan menengah. Hanya dengan menaiki bas sahaja dia, ibunya dan adik-adiknya pergi ke sekolah dan tempat kerja.

Dahulu senang dengan menaiki kereta. Tapi bila ayah dan ibunya dah berpisah dia dan adik-adiknya benar-benar terasa susah. Bas di kawasan perumahannya tidak menentu. Ada masa cepat da nada masa lewat. Tambahan pula macam ibunya yang bekerja dengan syarikat. Selalu datang lewat kena potong gaji atau silap-silap kena buang kerja.

Bayangkanlah apa yang akan terjadi nanti kalau ibunya dibuang kerja. Siapa yang akan menyara keluarganya. Nafkah yang diberi oleh ayahnya hasil daripada keputusan perbicaraan mahkamah syariah sebenarnya tidak mencukupi persekolahan dia dan adik-adiknya. Halim terasa akan perubahan ibunya sejak akhir-akhir ini. Mungkin fikirannya terganggu kerana memikirkan macam-macam setelah bercerai dengan ayahnya.

Selalunya ibunya akan berleter apabila dia dan adik-adiknya lambat bangun. Tapi ibunya seperti tidak ambil peduli pada dia dan adik-adiknya. Sama ada pergi sekolah atau tidak. Ibunya hanya menyediakan sarapan. Kemudian seperti biasa keluar rumah pergi ke tempat kerja. Jelas nampak ibunya hilang perhatian terhadap dia dan adik-adiknya. Tak seperti selalu ibunya sentiasa mengingatkan dia dan adik-adiknya supaya mementingkan pelajaran sebagai penentu masa depan. Seperti diingatkan oleh Cikgu Faridah. Agar terbela nasib keluarganya yang tidak menentu dan kehilangan haluan. Umpama kapal yang terumbang-ambing dipukul gelombang ganas di tengah lautan. Angkara perpisahan ayah dan ibunya.

Kalau diikutkan dia malas hendak pergi ke sekolah kerana dah lewat. Tapi memandangkan takut ketinggalan dalam pelajaran dia pergi juga. Setibanya di sekolah dia telah ditahan oleh pengawas dan dibawa berjumpa dengan Cikgu Ibrahim. Guru disiplin yang terkenal dengan sikap tegas dan garangnya. Sebut sahaja Cikgu Ibrahim semua pelajar di sekolah ini kecut dan takut.

Teruk dia kena marah dengan Cikgu Ibrahim. Dia hanya mampu tunduk dan diam saja. Salah aku. Terima ajelah! Kata hati kecilnya. Halim diingatkan oleh Cikgu Ibrahim agar mematuhi peraturan sekolah. Datang awal. Bukannya datang lewat. Sekiranya dia masih lagi datang lewat ke sekolah maka tindakan tegas akan diambil. Bersesuaian dengan kesalahan yang dilakukannya. Amaran pertama dan terkahir nampaknya. Dia berjanji pada Cikgu Ibrahim. Tidak akan datang lewat lagi ke sekolah dan menjadi pelajar yang baik. Sentiasa mematuhi peraturan dan lulus dengan cemerlang dalam peperiksaan STPM. Itulah azamnya. Ditanamkannya dengan kuat bersama semangat yang membara dalam jiwanya umpama api yang terbakar dan menyala. Setelah dinasihatkan oleh Cikgu Ibrahim.

Halim kemudiannya dibenarkan masuk ke kelas. Sampai sahaja di kelas Cikgu Faridah kelihatan sedang mengajar. Dia terhenti sebaik-baik sahaja melihat Halim di pintu kelas dan menyuruhnya masuk. Halim lalu mengatur langkah dan menuju ke arah Cikgu Faridah. Yang sedang berdiri di depan kelas.

Sebagai tanda hormat Halim memberi salam pada Cikgu Faridah sambil menundukkan kepala. Salam pantas dijawab oleh Cikgu Faridah. Muka Halim dipandangnya dengan penuh rasa kecewa dan marah. Pandangan semua pelajar tertumpu ke arah Cikgu Faridah dan Halim. Macam Cikgu Ibrahim tadi. Sekali lagi dia kena marah. Sebab datang lewat dan mengganggu kawan-kawannya yang sedang belajar. Dia hanya mampu menundukkan kepala dan berasa malu kerana kena marah depan kawan-kawannya.

Cikgu Faridah juga bertanya pada Halim. Mana perginya Rosman. Kawan baiknya. Kenapa dia tak datang hari ni? Dia menjawab tak tahu. Walhal dia keluar bersama dengan Rosman malam tadi dan lambat balik. Dah tentulah hari ini dia lewat bangun dan tak nak pergi sekolah. Demi persahabatan yang diakrabkan dengan Rosman dilakukannya semua itu. Sedangkan dia tidak seharusnya memberikan jawapan seumpama itu kerana melakukan pembohongan dengan Cikgu Faridah. Halim kemudiannya memohon maaf dan melafazkan janji pada Cikgu Faridah seperti yang dilakukannya pada Cikgu Ibrahim.

Serik betul rasanya. Ini semua kau punya pasal, Rosman. Ajak aku keluar malam. Konon nak cari ketenangan. Balik dahlah lambat. Besok pagi datang sekolah lewat. Sebab lambat bangun. Apalagi kena marahlah dengan Cikgu Ibrahim dan Cikgu Faridah. Hei! Aku ingat bila kau ajak keluar fikiran aku lapang. Tapi makin kusut dan berserabut dibuatnya! Hati kecil Halim berbisik. Malam itu Rosman datang ke rumahnya dan mengajak keluar.

"Kau pergilah seorang. Aku malaslah nak keluar. Aku nak baca buku. Peperiksaan dah tak lama lagi," Halim bersuara.

"Hei! Sejak bila pulak ni. Dah pandai cerita pasal buku. Pasal peperiksaan," tambah Rosman pula sebaliknya.

"Yalah! Kan ke lebih baik kita duduk rumah. Kalau kita keluar dah tentu balik lewat. Besok kita nak sekolah. Kalau datang lambat dah tentu kita kena marah dengan Cikgu Ibrahim dan Cikgu Faridah. Lagipun bila kita nak ulangkaji pelajaran. Kalau asyik keluar aje." Halim mengingatkan kawan baiknya itu.

"Wah! Sejak bila pulak kau pandai bercakap pasal pelajaran ni. Selalunya kau merungut dan mengeluh. Pasal jiwa kau tak berasa tenteram. Sebab ayah dan ibu kau bercerai. Bila aku ajak kau keluar kau ikut saja. Untuk mencari ketenangan. Tapi malam ni bila aku ajak kau tak nak. Lepas tu kau nasihatkan aku pulak. Pelajaranlah peperiksaanlah. Kenapa ni, Halim?" ucap Rosman pada Halim dengan rasa penuh hairan. Sambil memandang dalam-dalam wajah sahabat karibnya itu.

"Aku nasihatkan termasuk diri aku sendiri. Kita masih bersekolah lagi. Tumpukan sepenuh perhatian pada pelajaran. Bukannya membuang masa. Dengan perkara yang tak berfaedah," balas Halim pula.

"Dah! Dah!" bantah Rosman dengan sekeras-kerasnya.

"Rosman …!" Halim berkata dalam nada suara yang lembut. Cuba memujuk kawannya itu. Supaya berubah menjadi pelajar yang baik dan memperolehi keputusan yang cemerlang dalam peperiksaan STPM. Sepertimana janjinya pada Cikgu Ibrahim dan Cikgu Faridah.

"Sudah! Sudah, Halim! Aku tak mahu dengar lagi. Apa yang kau cakap. Aku nak pergi!" Dengan pantas Rosman memotong dan beredar berlalu pergi dari rumah Halim. Enjin motosikal lalu dihidupkannya setelah mengenakan topi keledar di kepala.

"Rosman …! Tunggu, Rosman …!" tahan Halim. Namun tidak diendahkan oleh Rosman dan lama-kelamaan bayangan Rosman bersama dengan motosikalnya hilang di pandangan mata Halim. Di sebalik kegelapan malam yang disinari cahaya tiang lampu di kawasan perumahan teres itu.

Besok paginya apabila dia ke sekolah heboh dengan berita Rosman kena tangkap dengan Abang Murad yang rupanya seorang pengedar dadah. Abang Murad memang sudah lama dikehendaki polis kerana kegiatannya yang boleh meruntuhkan negara. Dia cuba untuk memperalatkan Rosman dengan mengedarkan dadah di kalangan remaja. Rokok yang dihisap oleh Rosman sebenarnya telah dicampur dengan dadah.

Syukur alhamdulillah. Itulah yang diucapkan oleh Halim. Mujurlah dia tidak terlibat sama dalam kegiatan yang tidak bermoral itu. Bukan sahaja yang boleh meruntuhkan negara malahan agama, bangsa dan negara. Kalau tidak tak tahulah apa yang akan terjadi pada nasibnya dan jawapan yang pasti bertambah malanglah. Ibarat sudah jatuh ditimpa tangga dan keluarga sudah pasti mendapat malu atas perbuatan buruknya itu.

Terima kasih Cikgu Ibrahim, Cikgu Faridah. Kerana telah menyedarkan dan memberi semangat pada saya. Lulus dengan cemerlang dalam peperiksaan STPM dan seterusnya masuk universiti! Ucap di hati kecilnya dengan penuh keazaman. Halim lantas tersedar daripada lamunannya yang jauh melayang itu. Kini hasil daripada usaha gigihnya dia telah berjaya menjejakkan kaki ke universiti. Dalam hidup ini barulah dia sedar nasihat amat berguna untuk berjaya dan menghadapi segala cabaran dan rintangan dengan tabah.

Sentiasa mengingatkan Tuhan Yang Esa dan mensyukuri nikmat yang dikurniakan. Persahabatan yang sejati yang belum tentu dapat membina ke arah kebaikannya dan adakalanya menyimpang jauh pada keburukan kerana terlalu menurutkan kata hati. Tambahan dalam usia muda dan Halim merenung sejauh-jauhnya catatan kehidupan yang telah dilaluinya.












9

GANJARAN ILAHI

Kehidupan sesungguhnya penuh dengan pelbagai rintangan dan dugaan. Kita harus tempuhinya sama ada suka atau tidak. Bukan hidup namanya kalau tidak berani menempuh cabaran.

"Kau kena tolong aku, Amir. Aku dah tak ada tempat nak mengadu lagi. Kaulah satu-satunya kawan aku," rayu Marzuki.

"Kenapa syarikat kau boleh bankrap? Bukankah syarikat kau banyak dapat projek yang besar-besar," tanya Amir kehairanan.

"Entahlah, mungkin dah nasib aku agaknya," kata Marzuki bersuara lemah.

Amir memandang dalam-dalam wajah sahabatnya. Dia benar-benar simpati dengan apa yang menimpa Marzuki.

"Kau nak minta aku tolong apa?"

"Sebenarnya aku segan nak beritahu kau."
"Yalah, kalau kau tak beritahu aku perkara sebenarnya macam mana aku nak tolong kau."

"Begini, aku nak pinjam duit dari kau untuk bayar hutang. Aku janji akan bayar balik bila aku ada duit nanti," jelas Marzuki.

"Berapa kau nak pinjam?"

"Cuma RM 800,000.00 saja."

Cuaca kelihatan cerah. Di kaki langit matahari bersinar indah. Pohon-pohon bergoyangan dan daun-daun hijau bergeseran mengikut rentak tiupan angin, mengeluarkan irama yang sungguh merdu. Jiwa yang dilanda sepi jadi terhibur.

"Apa? Dia nak pinjam RM 800,000.00?" Sofia terperanjat besar mendengar cerita suaminya.

"Ya!" kata Amir sambil mengangguk lemah.

"Dia minta tolong sangat, nak bayar hutang. Syarikatnya dah bankrap," tambah Amir.
"Abang! RM 800,000.00 tu bukannya sikit. Mampu ke dia bayar balik."

"Itu abang tahu, tapi dia berharap sangat, Sofia. Dah tak ada orang lain lagi nak tolong dia."

"Amir menarik nafas panjang sambil memeluk tubuh. Dia terus melayan fikirannya. Hidup ini umpama lautan biru. Nampak tenang dengan desiran ombak tak putus-putus menghempas pantai. Tapi, adakalanya bergelora sehingga boleh menghanyutkan.

"Kau mesti ingat, Amir. Kau tolong orang belum tentu orang akan tolong kau." Kata-kata Yazid masih lagi segar di telinganya.

"Tak apalah, Yazid. Aku ikhlas tolong. Tak harapkan balasan pun. Biar Tuhan saja menentukannya," kata Amir.

"Apa yang kau cakap tu betul tak rugi tolong orang. Hidup kita ni macam roda, sekejap di atas, sekejap kita di bawah. Bila di atas kita berasa megah. Tidak memandang ke bawah. Bila kita di bawah baru kita tahu langit tu tinggi sebenarnya. Mulalah kita memandang balik ke bawah," kata Yazid bermadah.
"Benar, Yazid. Hidup ini tak ke mana sebenarnya. Semua yang kita miliki hanyalah sementara. Hari ini kita rasa senang. Orang lain pula rasa susah. Esok lusa belum pasti lagi nasib kita," tambah Amir.

Pepohonan seakan-akan mengangguk setuju dengan kata-katanya. Amir menyingkap kembali sejarah hidupnya. Sebelum bergelar usahawan berjaya banyak ranjau terpaksa dihadapinya.

"Apa? Kau nak pinjam duit buat berniaga?" tanya abangnya, sungguh terkejut.

"Ya, bang! Saya perlu tambah RM 2,000.00 lagi. Bila ada untung nanti saya bayarlah balik duit abang," kata Amir merayu pada abangnya.

"Amir, kau tahu ke selok-belok berniaga ni, hah. Kau ingat berniaga ni senang, macam beli ikan kat pasar tu!" bidas abangnya menyindir.

"Saya tahu, bang. Kata orang kalau berani makan garam kenalah berani menelan masinnya. Saya yang buat pilihan saya berani tanggung apa juga akibatnya," ucap Amir dalam nada lembut, penuh mengharap.
"Kau bercakap sedap mulut aje. Kau ingat senang aku nak beri RM 2,000.00. Untung berniaga belum tentu, duit aku pulak yang hangus!" sindir abangnya lagi.

"Abang, kita ni kan adik-beradik, takkan abang tak percaya dengan saya!" Amir merayu.

"Sudah! Macam mana kau merayu sekalipun aku tak akan bagi. Kau ingat kau seorang aje nak pakai duit. Aku pun nak pakai duit buat modal tender yang aku masuk tu," ujar abangnya dengan keras.

Amir meninggalkan rumah abangnya dengan penuh kecewa. Apakan daya, abang sendiri tidak mahu membantu. Tak mengapa, ini semua dugaan yang harus ditanggungnya. Mungkin ada hikmah di sebaliknya.

"Dunia sekarang ni pelik. Kerana duit adik-beradik boleh bergaduh. Tapi kau jangan risau, Amir ini perkara kecil aje. Aku boleh tolong kau," kata Omar.

"Tolong? Tak payah susah-susahlah, Omar. Duit yang aku perlukan tu banyak. Kau sendiri pun bukannya ada kerja tetap. Macam mana kau nak beri aku," jawab Amir sambil tersenyum kecil.
"Itulah kau, belum  apa-apa lagi dah tak percayakan aku. Sungguh ni, aku nak tolong kau. Aku gerenti kau akan dapat RM 2,000.00. Lebih pun kau boleh dapat," Omar meyakinkan Amir.

"Macam mana caranya?" Amir makin minat mengetahui lebih lanjut lagi sambil mendongakkan kepala memandang Omar.

"Esok kau ikut aku jumpa kawan aku," terang Omar.

"Siapa kawan kau tu?"

"Ah! Kau ikut ajelah nanti, tak usah banyak tanya. Bila kau dah jumpa dia nanti tahulah."

Amir terdiam. Dalam hatinya tertanya-tanya siapa sebenarnya kawan Omar ni, begitu mudah boleh beri pinjam duit.

"Amir! Siapa dia tu tak penting, yang penting dia dapat beri RM 2,000.00 buat modal kau tu. Hah! Mari minum aku belanja!" Omar seperti dapat membaca apa yang terpancar di wajah Amir.

Keesokannya seperti yang dijanjikan Omar membawa Amir berjumpa kawannya itu. Dia rupanya ceti haram. Mujurlah Amir tidak terpengaruh meminjam wang daripadanya.

Amir tidak patah semangat. Dia terus berusaha membina perniagaan tanpa mendapat bantuan sesiapa. Berkat usaha gigih dan kesabarannya dia akhirnya berjaya menjadi usahawan. Berbeza dengan abangnya. Dia ditahan pihak berkuasa atas tuduhan cuba merasuah pegawai atasan untuk mendapatkan tender.

“Buat apa nak tolong Abang Khalid tu. Salah dia sendiri juga. Abang tak ingat ke dulu masa abang nak pinjam RM 2,000.00 buat modal berniaga sikit pun dia tak beri,” Sofia membantah.

“Sofia, kita tak boleh buat macam tu. Macam mana buruk dia sekalipun Abang Khalid tu tetap abang saya, darah daging saya sendiri. Kalau orang lain susah saya boleh tolong, takkan dia susah saya tak boleh tolong,” jelas Amir.

Abang Khalid benar-benar malu dan menyesal. Dulu Amir nak pinjam duit modal berniaga dia tak beri. Tapi adiknya inilah yang menjaminnya.
“Amir, aku minta maaf! Kalau kau tak ada tak tahulah macam mana nasib aku,” kata Khalid dengan nada sebak, terputus-putus.

“Sudahlah bang, saya sikit pun tak ada perasaan dendam pada abang. Kita ni kan adik-beradik, air dicincang takkan putus,” balas Amir.

Dia terus melayan fikirannya mengenangkan kembali kisah lampau yang pernah dialami dalam hidupnya.

“Terima kasihlah banyak-banyak, Amir. Kaulah satu-satunya kawan aku di dunia. Tak tahu macam manalah aku nak balas budi kau tu,” kata Marzuki dengan rasa penuh lega sebaik sahaja mendapat wang RM 800,000.00 daripada Amir.

“Sudahlah tu, Marzuki, tak usah kau puji-puji aku. Pertolongan aku ni ikhlas, bukannya harapkan balasan. Lagipun aku nak tengok kau berjaya dalam perniagaan,” Amir menambah.

“Aku betul-betul bangga dan terharu mempunyai kawan seperti kau. Selalunya kawan ketawa ramai, kawan menangis seorang. Tapi kau mahu menangis bersama aku,” luah Marzuki pula.
“Yalah. Dah jadi resam dunia, Marzuki, nak buat apa. Tak guna namanya aku ni kawan baik kalau ak dapat tolong masa kau susah,” tambah Amir.

Dengan bantuan Amir akhirnya Marzuki dapat menyelesaikan hutang syarikatnya malah syarikatnya bangun semula daripada jatuh.

“Macam mana ni, Encik Amir? Kewangan syarikat kita semakin merosot. Silap-silap kita tak mampu bayar gaji pekerja,” kata Tina, akauntan syarikat.

“Apa … merosot?” Amir terkejut.

“Ya, Encik Amir!”.

“Dah dekat hujung bulan ni, kita kena cari duit nak bayar gaji pekerja,” ingat Tina.

Amir diam seketika mendengar kata-kata wanita muda itu yang hampir tiga tahun bekerja sebagai akauntan di syarikatnya. Dipandangnya wajah Tina dalam-dalam dengan penuh makna dan harapan. Tina yang tercegat memerhatikan sahaja gelagat Amir. Perlahan-lahan dia menarik nafas panjang sambil melihat wajah Tina.
“Tak apalah, Tina. Terima kasih kerana mengingatkan saya. Awak jangan bimbang, saya akan usahakan duit untuk gaji pekerja,” Amir bersuara tenang.

“Baiklah, Encik Amir.”

Sebaik Tina berlalu, Amir menengadah ke siling sambil tersandar lesu di atas kerusi pusing memikirkan nasib syarikatnya.

Semua ini dugaan Tuhan, harus diterima dengan reda dan tabah untuk menguji kekuatan dan kesabaran hamba-Nya. Itulah antara bait-bait kata yang berbisik di hatinya.

Amir berjumpa dengan Marzuki meminta pertolongan menyelesaikan masalah kewangan yang dihadapi oleh syarikatnya.

“Apa, syarikat kau dah tak mampu bayar gaji pekerja?” Marzuki  terkejut mendengar cerita Amir.

“Ya, Marzuki! Aku harap kau dapat tolong aku,” kata Amir penuh pengharapan.

“Aku bukannya tak nak tolong kau, Amir. Tapi syarikat aku pun ada masalah,” dalih Marzuki.

“Setahu aku syarikat kau semakin maju sekarang,” ujar Amir.

“Betul!” Marzuki cepat mengangguk kepala.

Amir terdiam.

“Syarikat aku macam kau juga. Biasalah dunia bisnes macam kita ni, untung dapat pun mana cukup. Bayar gaji pekerja lagi, bayar hutang lagi. Kau faham-faham ajelah,” Marzuki memberi alasan.

“Jadi, kau tak dapatlah tolong aku?” tanya Amir sambil memandang tepat muka Marzuki.

“Aku minta maaf banyak-banyak, Amir. Aku memang tak dapat tolong kau. Ada apa-apa lagi tak? Aku ada mesyarat penting ni,” kata Marzuki seolah-olah menghalau Amir.

Kehampaan terpancar di wajah Amir sebaik sahaja keluar dari pejabat Marzuki.
Selagi hayat masih ada aku tidak boleh berputus asa, aku tidak boleh patah semangat. Amir bernekad. Dia sedar, setiap masalah yang dihadapi ada jalan penyelesaiannya. Dia yakin ada hikmah yang tersembunyi di sebalik ujian Tuhan yang menimpa syarikatnya.

Amir tak henti-henti bermunajat siang dan malam. Dia mengerti semua ini ketentuan Tuhan, bukan kehendaknya. Dia mohon ditunjukkan jalan keluar daripada masalah ini.

Tiba-tiba dia teringat kata-kata dalam hidup ini biar kita menyerah asalkan jangan kalah dengan sebarang rintangan mahupun halangan yang datang. Entah dari mana datangnya kata-kata semangat itu dia sendiri tak pasti. Tiba-tiba sahaja muncul dalam dirinya.

Mungkin berkat doanya, ketabahan dan kesabarannya menghadapi ujian dan dugaan Tuhan. Amir pantas bersemangat mengemudi syarikatnya yang kini ibarat telur di hujung tanduk.

“Encik Amir suruh saya dapatkan tender perumahan tu?” Fuad pegawai pemasaran syarikat berasa sungguh terperanjat dengan arahan Amir.

“Ya, Fuad!” kata Amir.
 “Tapi Encik Amir syarikat kita sedang goyang sekarang.”

“Itu saya tahu. Kita cuba masuk aje. Insya-Allah, kalau ada rezeki dapatlah syarikat kita nanti,” ulang Amir, penuh keyakinan.

Fuad mengangguk, menurut arahan majikannya.

Amir melepaskan pandangan ke arah laut membiru ciptaan Tuhan untuk manusia yang hidup di atas muka bumi ini. Bayu yang bertiup dari arah laut brsama pohon-pohon hijau yang bergoyangan seolah-olah membisikkan kata-kata azimat kepada Amir supaya terus berusaha sehingga berjaya menyelamatkan syarikatnya yang sekian lama dibina daripada jatuh tersungkur dan terus berkubur buat selama-lamanya seperti kematian.

Lamunan Amir yang jauh melayang di permukaan laut terhenti oleh deringan telefon bimbitnya. Dia melihat, tertera nombor telefon Fuad.

“Hello! Waalaikumsalam, ya Fuad ada apa?” Dada Amir berdebar.

“Apa, kita dapat tender tu? Alhamdulillah!” ucap Amir penuh kesyukuran.
Sesungguhnya Tuhan itu tidak akan mensia-siakan doa orang yang sabar dan ikhlas berusaha tanpa mengharapkan ganjaran.





















10

ANAK 

“Kau sudah buat keputusan?”

“Sudah, mak!” Jamil menganggukkan kepala.

“Zuraidah akan tetap menjadi isteri saya,” jelasnya lagi.

“Bagaimana pula dengan Lina sepupu kau?” soal ibunya lagi.

“Tidak sama sekali,” dia bersuara perlahan. Wajah ibunya lantas berubah.

“Baiklah!” Dia terpaksa akur dengan keputusan anaknya itu. Dia berasa kecewa kerana tidak dapat berbisan dengan Datuk Ibrahim seorang usahawan terkenal yang juga abang sulungnya.

“Tapi ingat, kalau apa-apa terjadi kau jangan menyesal!” Ibunya memberi amaran. Jelas sekali kata-katanya itu amat bermakna.

Jam di dinding tepat menunjukkan pukul 5:00 petang. Kakitangan yang lain telah pulang. Pejabat menjadi lengang. Tapi tidak dengan Jamil. Dia masih lagi terpengap sendirian sendirian dalam kamarnya. Tubuh tegap itu disandarkan pada kerusi yang eksklusif. Sambil berpusing ke kiri dan kanan. Mengutip kisah-kisah silam.

Oh, Tuhan sesungguhnya hidup ini penuh dengan pelbagai ujian. Umpama lautan nan luas. Pasang surut silih berganti. Kita harus kuat dan tabah menghadapi liku-liku hidup. Dengan menginsafi diri bahawa amar kerdil di sis-Nya. Hanya mampu berdoa dan berserah segala-galanya.

Kekosongan seringkali bertandang dalam hidupnya. Merindukan belaian tawa riang seorang anak sebagai penyeri rumah tangga. Kelahirannya adalah satu anugerah Tuhan.

Sayangnya Jamil gagal menggapai impian indah itu.

Namun dia tetap berdoa agar Tuhan akan memakbulkan impiannya itu. Dia terus berikhtiar. Menemui berpuluh-puluh doktor dan bidan. Tekak isterinya telah banyak menelan pil dan meminum air akar kayu. Tetapi kesannya masih belum menjadi. Dia tidak berputus asa. Tuhan itu maha adil. Dia tidak pernah menzalimi umatnya. Kesabaran adalah kunci utama pegangannya dalam menghadapi ujian ini.
Lain pula hal dengan ibunya. Dia tidak dapat menerima hakikat itu. Rasa kecewa membalut dirinya kerana masih lagi belum dapat menimang cucu.

“Jamil, lebih baik kau ceraikan saja Zuraidah!” desaknya setiap kali Jamil pulang.

“Mak …,” Jamil terkejut.

“Sampai sekarang kau belum ada anak. Entah-entah dia tu, mandul!” Gema suaranya menembusi celah-celah dinding batu yang pejal rumah banglo dua tingkat itu.

“Itu tidak boleh dijadikan alasan, mak. Tiada bukti yang menunjukkan dia mandul,” Jamil membela isterinya.

Ibunya terus mengungkit penyesalan. Dengan harapan Jamil mengubah pendirian.

“Itu la … cakap aku kau tak mahu dengar langsung. Haa! “Itulah padahnya. Kalau kau kahwin dengan Lina, dah tentu kau dapat anak!”

“Apa nak buat, mak. Dah ditakdirkan Tuhan jodoh saya dengan Zuraidah,” yakin Jamil lagi.

Ibunya telah lama ingin bermenantukan Lina. Keluarganya orang berada. Hartanya bertimbun-timbun. Alangkah bahagianya kalau Jamil berkahwin dengan Lina. Ibunya turut menumpang senang. Bak kata orang berteduh di bawah pohon yang rimbun, terasa dingin. Panas terik dapat ditepis.

Zuraidah seorang isteri yang bertanggungjawab. Kesetiaannya tak pernah dipersoalkan. Makan, minum dan pakaian Jamil sentiasa terurus. Dengan menurapkan kasih sayang, persefahaman dan bertolak ansur.

Kesepian mengintai ruang hidup Zuraidah. Kelahiran seorang anak memang dinanti. Keletahnya menjadi penghibur di kala sunyi.

Dia kelemasan dalam merealitikan kenyataan itu. Suasana dingin membelah malam. Jendela yang terbuka luas menyebabkan angin menerobos masuk dengan mudah. Mata Jamil tunak memandang wajah isterinya yang sedang dibelit kesedihan. Titis-titis air yang jernih perlahan-lahan jatuh membasahi pipinya yang gebu.
“Zuraidah …,” dia bersuara perlahan sambil mengusap air mata isterinya.

“Jangan bersedih …. Abang faham perasaan, Zuraidah. Sabarlah …,” dia terus memujuk.

Perlahan-lahan Zuraidah bersuara:
“Hidup ini terasa sepi, bang ….”

“Abang jugak begitu!” Jamil membalas dengan menganggukkan kepala. Setuju dengan pendapat itu.

“Bang …,” dia terhenti. Entah mengapa dia enggan mengeluarkan kata-kata. Mulutnya seperti ada kuasa yang mengunci rapat. Memikul masalah yang amat berat umpama seketul batu yang besar. Jamil telah pun dapat membaca. Memandang tepat wajah isterinya.

“Zuraidah, cakaplah. Apa dia?” Zuraidah akhirnya mengalah juga.

“Kita ambil sahaja anak angkat.” Dia memberi cadangan.

Jamil mengukir senyuman kecil bila mendengar kata-kata itu.
“Bukankah telah abang katakan sejak dulu lagi yang abang mahukan anak daripada benih abang sendiri. Apa Zuraidah sudah lupa?” Dia mengingatkan isterinya.

“Tapi tak salahkan, kalau kita mengambil anak angkat?”

“Memang!” Jamil mengangguk.

“Abang akan tetap menunggu juga!” ikrarnya lagi.

“Sampai bila?” soal Zuraidah. Matanya merah kerana menahan tangis.

“Selagi hayat abang masih ada.”

“Zuraidah takut abang akan jemu.” Dia cuba memerangkap. Jamil lantas membantah:
“Tidak mungkin! Hanya Zuraidah sahaja wanita yang pertama dan terakhir dalam hidup ini.”

Dia diam. Akur dengan kata-kata suaminya itu.
Jamil membelai mesra rambut Zuraidah yang panjang hitam ikal mayang hingga mencecah paras bahu. Dengan penuh kasih dan manja. Zuraidah meraih kepastian.

“Sungguh?” Bola mata mereka saling berlaga.

“Zuraidah ….” Jamil memegang erat tangan isterinya. Seolah-olah sukar melepaskan dia pergi dari sisi.

“Biar beribu bah atau ribut yang melanda namun Zuraidah tetap satu di hati abang!” Senyuman jelas terbayang pada raut wajah Zuraidah bila mendengar jawapan itu. Hatinya berasa sungguh lega. Bibit-bibit keyakinan sudah mula timbul di dalam dirinya.

Air matanya sudah tidak mengalir lagi. Rasa riang membaluti jiwanya. Biarpun menyedari sepi pasti menjelma semula pada keesokan harinya.

“Sudahlah, hari pun dah jauh malam. Mari kita masuk tidur.” Zuraidah cuma mengangguk. Dengan senang menerima ajakan suaminya. Mereka berdua bingkas menuju ke kamar.

Tiba-tiba sahaja dia teringatkan Suhaili. Bayangan wajah gadis jelita itu terdampar di ruang matanya. Lulusan universiti di bidang ekonomi. Mereka berkenalan sewaktu mengikuti kursus keusahawanan anjuran MARA di Ipoh lima tahun lalu. Adakah ini yang dinamakan rindu? Ah! Aku sudah mempunyai isteri. Tak tergamak hendak memungkiri janji setia. Bisiknya sendirian.

Jamil amat tertarik pada Suhaili. Tapi bukan maksud jatuh hati. Mempunyai perwatakan gadis timur yang lemah lembut, berbudi bahasa dan bersopan-santun.

Mereka memilih sudut yang paling sunyi bebas daripada sebarang gangguan.

Belum pun panas punggung pelayan lalu menghampiri.

“Suhaili nak makan?”

“Tak! Nak minum aje. Beri saya teh ‘o’ ais limau,” katanya sambil memandang muka pelayan yang masih muda itu.

“Encik pula?”

“Serupalah!”

Pelayan pantas berlalu dari situ.

“Sehati sejiwa nampaknya!” ujar Suhaili serentak membetulkan tempat duduknya.

Jamil pura-pura tidak mengerti.

“Maksud, Suhaili?” Matanya sempat mencuri pandang pada sekuntum mawar merah yang terhias indah dalam jambangan kecil berwarna putih.

“Memilih minuman yang sama!” Dia memberi penjelasan.

“Tak salah, kan?” ulang Jamil pula.

“Benar!” Suhaili menganggukkan kepala tanda setuju dengan pendapat itu.

“Semua manusia yang hidup di muka bumi ini adalah sama di sisi Tuhan. Cuma yang membezakannya ialah perasaan takwa pada-Nya.” Jamil terpaku sejenak. Dia lantas merenung tepat wajah Suhaili. Bukan calang-calang gadis.

Jamil menganggukkan kepala.

“Begitu! Nampaknya kita sehaluan.”

“Hidup ini tak ubah seperti putaran roda. Kejap di atas dan adakalanya di bawah. Oleh itu apabila berada di atas kita tidak boleh memandang hina pada orang yang berada di bawah. Kita tidak boleh sewenang-wenangnya menindas mereka. Sebaliknya, kita harus meringankan tangan untuk membantu mereka. Agar kemiskinan yang tumbuh dengan berleluasa dapat dibendung sepenuhnya.” Suhaili mengingatkan Jamil.

“Suhaili nampaknya seorang ahli falsafah,” dia menduga.

“Tidak juga!” dia menggelengkan kepala. Mata Jamil tidak berkelip-kelip melihat gelagatnya. Dia berasa amat taksub sekali. Bagaimana seorang graduan ekonomi kelas dua boleh peka dengan psikologi manusia?

“Membaca adalah sumber pengetahuan.”
Pelayan datang semula membawa minuman yang dipesan. Dengan penuh tertib, dia meletakkan dua gelas air teh ‘o’ ais limau di atas meja.

“Terima kasih!” ucap Jamil.

“Sama-sama!” jawabnya sambil mengukir senyuman ramah. Kemudian dia beralih ke meja sebelah untuk mengambil pesanan dua orang pelanggan wanita yang baru masuk ke dalam restoran. Jamil meliriki wajah Suhaili.

“Silakan!”

“Terima kasih!” balasnya dengan rasa senang.

Mereka sama-sama menyedut minuman. Tekak terasa dingin bila air melepasi kerongkong.

“Selalunya bahan bacaan yang macam mana Suhaili pilih?” Lagaknya seperti seorang pemberita menemuramah seorang tokoh politik tanah air yang terkenal.

“Macam-macam. Tapi yang menjadi pilihan ialah buku yang boleh membentuk daya intelektual yang kuat. Begitu juga dengan media massa.”

“Skop yang diminati?” soal Jamil selanjutnya.

“Politik dalam dan luar negara. Ekonomi dan sosial.”

Jamil kemudian mengalih kepada topik yang lain pula.

“Suhaili biasa minum di tempat begini?” Dia ingin memerangkap Suhaili. Dia tidak boleh menilai kulit sahaja. Isi juga perlu.

Suhaili disapa kehairanan bila mendengarnya.

“Kenapa?” ujarnya sambil mengangkat muka.

“Suhaili anak Datuk. Sudah tentulah tempat-tempat yang eksklusif menjadi pilihan seperti coffee house dan hotel,” terang Jamil lagi. Sisa-sisa minuman yang masih tinggal dihabiskannya.

Dia tertawa kecil.

“Jamil silap,” dia menjawab spontan.

“Mengapa pulak?” Dia menarik kerusi ke depan sedikit. Duduk bertentangan dengan Suhaili.

“Kekayaan dan kemewahan belum tentu dapat membahagiakan hidup.” Dia melekatkan straw minuman pada bibir yang merah bak delima. Setelah menyedut sekali lalu dilepaskannya semula.

“Makna itu terlalu dalam.”

“Ya, memang!” angguk. Terhenti sejenak. Jamil cuba menguraikan tafsiran itu dengan lebih lanjut lagi. Fikirannya berputar ligat.

Dari raut wajah Suhaili maksud itu sudah pun terbayang.

“Terasa amat bosan sekali bila hidup dipenuhi dengan harta kekayaan yang bertimbun-timbun.”

“Eh, mengapa pulak? Sedangkan orang lain berlumba-lumba mengejarnya sampaikan lalai dengan akhirat. Pelik?”

“Saya macam rasa terkongkong tinggal di dalam rumah yang besar.”

“Jadi?”

“Saya ingin merasa susah dan belajar hidup berdikari.” Jamil diam.

Dia hanya memandang wajah Suhaili. Kata-kata itu memang ada kebenaran yang tidak boleh dinafikan lagi. Dia harus menerima bahawa semua manusia yang tinggal di atas muka bumi ini tiada jurang perbezaannya antara kaya dan miskin.

“Kadangkala saya alpa.” Tiba-tiba sahaja pengakuan itu terkeluar daripada mulutnya. Secepat kilat Suhaili mencelah:
“Sehinggakan lupa asal-usul.” Sekali lagi Jamil terpegun.

“Zahirnya manusia memang bersifat lemah.” Dia cuba melindungi kelemahan diri yang amat ketara.

“Jamil, maafkan saya kalau keterlaluan.”

“Oh, tidak mengapa. Kebenaran seharusnya ditegakkan oleh setiap manusia dengan akal dan fikiran.”

“Jamil tentu ada matlamat dalam hidup ini.”

Inilah belenggu persoalan yang seringkali dihadapinya.

“Ya!” mengangguk.

“Anak!” ringkas.

“Alangkah indahnya impian itu kalau dapat diwarnakan.” Sungguh hebat wanita yang bernama Suhaili ini. Dapat membaca isi hatiku.

“Ibarat rama-rama yang berterbangan mengelilingi bingkai lukisan.”

“Isteri Jamil tidak berasa sepi bila ditinggalkan?” Dia meluahkan rasa simpati. Jamil menarik nafas panjang.

“Saya tidak pernah menodai janji setia.”
“Maafkan saya.” Gayanya ingin tahu sesuatu. Jamil telah pun dapat membaca gerak-geri yang ditunjukkan oleh Suhaili itu.

“Kenapa?” Jamil meninggikan muka sedikit.

“Ini menyentuh hal peribadi,” dia berterus-terang.

“Tidak mengapa!” Jamil tidak keberatan untuk menjawab.

Suhaili serba salah. Tapi untuk menyelami isi hati Jamil apa salahnya.

“Jamil tak mahu kahwin lagi?” Pertanyaan yang terapung di benaknya.

“Tidak sama sekali! Dia tetap menjadi isteri saya hingga ke hujung dunia,” akuinya lagi.






11

SETELAH HUJAN BERHENTI

Awan hitam sudah tidak kelihatan lagi. Langit kembali terang. Hujan telah pun reda. Bahang matahari yang keluar terasa pedih bila menggigit permukaan kulit. Lopak-lopak air bertakungan di atas jalan. Aku lalu mengatur langkah. Ke mana ya? Aku sendiri tak pasti. Kuala Lumpur terlalu besar. Bukan macam desa.

Orang ramai berkeliaran di dada aspal jalan. Jam di tangan tepat menunjukkan pukul 1:00 tengah hari. Perut sudah mula melagukan keroncong. Minta supaya diisikan. Tanpa berfikir panjang lagi, kakiku lantas menyeberangi jalan untuk menuju ke restoran yang terletak di situ.

Sebaik-baik sahaja aku melangkah masuk suasana tetap tenang seperti biasa menyambut kunjungan pelanggannya.

Pelanggan tidak beberapa ramai hanya boleh dikira dengan jari tetapi jelas sekali mengeluarkan suara labah. Begitu juga dengan tingkah sudu dan garpu. Aku memilih sudut yang paling sepi. Bebas daripada sebarang gangguan.
Kesejukan alat penghawa dingin mengepung seluruh ruang restoran.

Belumpun sempat aku memanaskan punggung pelayan lalu menghampiri. Aku lalu mengangkat kepala. Orangnya berbadan kurus.

“Pesanan, cik?” tanyanya sambil berdiri tegak di sisi meja. Tanpa berlengah lagi aku lantas mengeluarkan suara:
“Mi goreng.”

“Minum?”

“Teh tarik.” Dia kemudiannya cepat berlalu pergi dari situ. Tanpa berkata walau sepatah pun.

Mataku liar memerhatikan setiap sudut ruang restoran.

Pelanggan nampaknya sudah semakin ramai. Waktu makan tengah hari telah pun tiba.

Aku asyik memerhatikan sebuah lukisan pemandangan banjaran gunung yang menghijau serta sawah padi yang terbentang luas.
Sekali-sekala aku menengadah ke siling. Terasa bosan bila keseorangan. Tanpa seorang yang bernama teman di sisi. Kalau ada Liza .... Sudahlah. Peristiwa yang amat menyakitkan itu buat apalah lagi untuk dikenang. Biarkanlah sahaja ia berlalu.

Lamunanku terhenti buat seketika. Pelayan lalu membawa makanan dan minuman yang dipesan. Dengan penuh tertib dia meletakkannya perlahan-lahan di atas meja. Aku memerhatikan sahaja gelagatnya itu.

“Terima kasih!” ucapku sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Sama-sama!” balasnya bersama senyuman ramah.

Tanpa menunggu arahan lagi dia berlalu pergi. Aku menikmati hidangan dengan penuh rasa kesyukuran ke hadrat Allah SWT. Sisa-sisa mi goreng yang masih tinggal sedikit sahaja lagi turut kuhabiskan. Bukankah Islam amat melarang keras sekali pembaziran? Selepas makan aku tidak lupa untuk mengucapkan kalimah Alhamdulillah sebagai tanda kesyukuran yang tak terhingga di atas rezeki yang telah dikurniakan oleh Allah SWT kepadaku. 

Aku tetap bersyukur. Negara kita tidak mengalami bencana kebuluran seperti yang dialami oleh negara Ethiopia.

Sedang aku dilambung ombak lamunan, tiba-tiba aku terdengar suara orang menangis teresak-esak. Bunyinya seperti suara seorang perempuan. Dari mana ya? Aku mula mencari-cari. Rupanya ia datang daripada sudut yang paling tepi sekali.

Aneh! Pelanggan yang lain tidak mendengarnya.

Mungkin mereka sedang asyik menikmati hidangan.

Melayani perut yang kosong. Kuamati betul-betul. Orangnya masih muda lagi. Dalam lingkungan usia awal 20-an. Mungkin dia sedang mengalami masalah. Di sisinya terdapat sebuah beg  yang berwarna hitam penuh sarat. Mungkinkah dia lari daripada rumah? Entahlah, aku sendiri pun tak tahu? Firasatku tak henti-henti membuat tafsiran.

Baik aku dekati.

Manalah tahu kalau boleh aku menolong. Bukanlah maksudnya aku hendak mengambil kesempatan. Hendak menunjukkan bakat seperti buaya darat. Memang dasar lelaki suka mengambil kesempatan. Di atas sifat wanita yang lemah.

Tanpa tertunggu-tunggu lagi aku lalu mengangkat kedua-dua belah kaki untuk menghampirinya.

Dia kuperhatikan hanya memesan segelas air teh ais limau. Kedua-dua biji matanya bengkak. Berwarna merah seperti biji saga. Mungkin kerana terlalu banyak menangis.

Aku tak henti-henti memerhatikan gelagatnya. 

Dia sebaliknya tunduk. Tanpa memandang ke kiri atau kanan pun. Orangnya cantik. Laksana bulan yang jatuh ke riba. Walaupun wajahnya dibelit kesedihan.

Sudah!

Jangan pandang lama-lama sangat. Nanti jatuh cinta pulak. Bermula daripada mata kemudian perlahan-lahan turun ke hati. Tapi, mengapa pula dia jadi begini?

Mulutku dengan tiba-tiba sahaja begitu ringan untuk mengeluarkan kata-kata.

“Maafkan saya saudari ...,” aku bersuara perlahan. Sambil mengukir senyuman yang penuh berbunga.

Dengan lemah dia mendongakkan muka. Bola mata kami saling berlaga. Dia terus diam. Sementara itu, aku masih lagi berdiri di sisi meja.

“Boleh saya duduk?” aku meminta izin.

Dia cuma mengangguk diam.

“Terima kasih,” aku bersuara lagi sambil menarik kerusi. Dan pantas melabuhkan punggung. Hawa dingin termampan di dinding.

“Saudari ....” Aku terhenti buat seketika. 

Mataku tunak memandang wajahnya. Sebaliknya dia enggan membalas renunganku. Dengan memalingkan muka ke arah dinding yang pejal. Seperti benci memandang wajahku. Seolah-olah aku berdosa kerana pernah menyakiti hatinya. Namun aku tetap mengerti.
Kemudian aku lalu berkata:
“Nampaknya saudari ada masalah.” 

Sambil sempat mencuri pandang pada air yang tidak habis diminumnya. Saudari ....” Aku kembali semula mengangkat muka. 

“Saya Kamal. Saudari ....” 

“Hasni ...,” dia cepat menjawab dalam nada suara yang lemah.
“Selamat berkenalan!” aku mengangguk pantas.

Dia lalu menarik nafas yang panjang. Agak lama kemudian barulah dia mengangguk diam.

Dengan pantas dia bersuara:
“Maafkan saya di atas perlakuan yang tidak menyenangkan saudara tadi.”

“Oh, tidak mengapa!” Aku mengangkat muka tinggi sedikit.

“Tinggal di mana?” tanyaku bertubi-tubi kali. Umpama muntahan peluru daripada muncung senapang. 
Sebaik-baik sahaja soalan itu diajukan, wajahnya pantas disapa bungkam.

“Entahlah ....” Dia kembali diam.

Aku sengaja memberi dia peluang untuk mengutarakan penjelasan. 

Dari raut wajahnya aku telah pun dapat membaca. Dia sedang menghadapi masalah yang amat berat sekali. Seperti dihempap oleh seketul batu yang amat pejal dan besar.

“Kalau Hasni nak makan, orderlah. Soal pembayaran jangan khuathir. Saya ada!” Aku memecahkan ruang kebisuan. 

“Tak!” geleng.

Selepas daripada reaksi itu aku lalu mendongakkan kepala.

“Baiklah. Cuba Hasni ceritakan kepada saya apa yang sebenarnya telah terjadi?”

Dia tambah ayu bila mengenakan baju kurung yang berwarna biru muda. Serta bersulamkan tompok-tompok bunga kuning keemasan. Kedinginan terasa memeluk seluruh tubuh. Hasni membetulkan rambutnya yang mengerbang sedikit. Akibat disapu oleh hawa dingin.

Kedua-dua biji mataku tidak berkelip-kelip. Kemudian barulah dia bersuara:
“Saya tak berdaya lagi untuk meneruskan hidup ....” Jelas sekali masalah yang sedang dihadapinya menjadikan dia seperti putus harapan. 

“Kenapa?” Aku semakin berminat untuk mengetahui dengan lebih lanjut lagi. 

“Lelaki,” jawabnya pendek. Dia mengeluarkan nada suara yang malas. Aku telah pun dapat membaca apa yang sedang tersirat di dasar hatinya. Jawapan yang ditemui ialah dia telah dikecewakan.

Tanpa berlengah lagi aku pantas menyampuk:
“Maksud Hasni, gagal dalam bercinta?” Serentak dengan itu aku membetulkan tempat duduk.

Wajahnya berkerut. 
“Hidup saya penuh dengan noda dan dosa.” Aku lalu terkesima.

“Apa pula hubung kaitnya dengan percintaan?” Hairan. Aku benar-benar tidak mengerti. Macam berteka-teki pula. Sebaliknya aku berpura-pura seperti menyembunyikan sesuatu.

“Memang dasar lelaki mengibaratkan wanita tak ubah seperti sekuntum bunga. Habis madu sepah lalu dibuang. Dan kelopaknya kekeringan layu satu persatu. Apabila sudah tidak berguna lagi.” Dia meluahkan seribu penyesalan. Yang telah lama terpendam di lubuk hatinya.

Bila mendengar kata-kata itu, aku lalu menggelengkan kepala sebagai tanda membantah.

“Hasni jangan salah tafsiran.”

“Salah tafsiran?” Dia merasa hairan sehinggakan kening dan kepalanya terangkat. Mungkin ungkapan itu menyebabkan fikirannya naik buntu. 

“Ya!” aku mengangguk sebagai tanda menyatakan sokongan terhadap pendapat itu. 
 “Atas alasan apa?” Hasni nyata sekali enggan mengalah terus mempertahankan haknya.

“Tak semua lelaki bersikap begitu.” Aku cuba untuk meyakinkan dirinya. Agar hatinya tidak luntur dan mempercayai semula kata-kata daripada seorang lelaki.

“Tapi, Kamal ....” Dengan tiba-tiba sahaja dia enggan berbicara. 

Mulutnya seperti terkunci rapat. Entah mengapa? Aku sendiri tak pasti. Namun dia terpaksa menggagahinya jua.

“Ini adalah suatu kenyataan!” katanya sambil membulatkan kedua-dua biji matanya.

Aku tidak sanggup membiarkan kekusutan terus-menerus melanda jiwanya.

“Baiklah! Hasni, apa yang telah terjadi sebenarnya?” Dia tidak berselindung lagi. Dengan lemah dan longlai dia mengangkat muka tepat ke arahku. Dan bersuara:
“Sebenarnya saya adalah seorang pelacur ....” Dia membuat pengakuan.
Dengan serta-merta aku menjadi terkejut bila mendengarnya.

Namun aku tetap menghulurkan simpati dengan nasib malang yang telah menimpa ke atas dirinya. 

“Bagaimana Hasni boleh terjebak ke dalam lembah yang hina ini?” Aku lantas mendekatkan muka. Sambil menarik kerusi ke depan sedikit. Kami duduk bertentangan dengan tepat sekali. Persoalan ini amat menarik perhatianku untuk dibincangkan. 

“Saya telah diperdaya,” ulangnya lagi.

“Oleh siapa?” Perasaanku bercampur geram dengan marah. Dalang itu bukannya berhati manusia tapi sebaliknya adalah binatang. Suka mengambil kesempatan ke atas kaum yang lemah. Untuk kepentingan diri sendiri.

“Teman lelaki saya sendiri ....” Dia tidak berdaya lagi. 

Aku menggelengkan kepala. Sayang. Bunga yang secantik ini menjadi hisapan kumbang yang ganas.

Kesedihan terus membelit wajahnya.
 “Saya amat menyayangi dirinya lebih daripada segala-galanya. Tapi sampai hati ....” Nada suaranya tersekat-sekat. Air matanya perlahan-lahan jatuh membasahi pipi. Kemudian lalu disapu dengan sehelai tisu.

Seluruh tubuhku terasa lemah.

Aku memandangnya ke atas dan ke bawah. Amat kasihan melihat dirinya. Aku merenung lama wajahnya yang jelita itu. Hidupnya telah tercemar oleh noda dan dosa. Aku lalu memilih untuk diam membisu seribu bahasa. Untuk memberi kesempatan kepada dia meluahkan segala pengakuan. Nampaknya dia tidak keberatan. Seolah-olah memahami apa yang sedang tersirat dalam isi hatiku. 

“Dia amat bijak sekali menggunakan pujuk rayu.”

Aku mengeluh diam. Kemudian perlahan-lahan menarik nafas yang panjang. Bukan sebenarnya mencari ilham.

Memang demikian sifatku memahami sesuatu butir percakapan dahulu sebelum membuat hujah.
Percakapan haruslah bernas. Agar isi benar-benar diterima oleh semua orang. Bukannya kosong semata-mata. Batin yang kosong dan tak berguna langsung.

“Mengapa Hasni mengikut telunjuknya yang kejam itu?”

“Saya terpaksa.” Dia mengangkat kepala tinggi sedikit. Dari raut wajahnya jelas sekali terbayang bahawa dia sudah lama menanggung penderitaan ini.

“Untuk dijadikan boneka!” protesku lagi.

“Kamal tak faham!” dia menggelengkan kepala.

“Saya akan dipukul dan diseksa dengan teruk jika tidak melakukan apa yang disuruhnya,” terangnya. Sebaliknya aku diam membisu seribu bahasa. Sambil mencemikkan bibir. Manakala fikiranku terus berputar ligat bak kipas angin yang mengeluarkan hawa dingin memikirkan hal tersebut.

Agak lama kemudian barulah aku bersuara:
“Hasni melakukan kegiatan ini sepenuh masa?” aku tak henti-henti menyaol. Tak ubah seperti seorang pemberita yang menemuramah seorang tokoh politik yang terkenal.

“Ya ....”

“Selalunya golongan mana yang Hasni pilih?”

“Atasan,” balasnya selamba sahaja. Aku tak putus-putus menyoroti persoalan itu.

“Bagaimana dengan soal bayaran pula?”

“Bahagi dua. Dan selalunya dia mendapat bahagian yang lebih,” jelasnya.

“Oh, begitu!” aku cuma mengangguk.

“Kenapa tak lari sahaja?” sambungku.

“Dah cuba tapi gagal!”

“Tapi sekarang?”
“Saya terpaksa mengopakkan tingkap rumahnya.” Aku mengeluh panjang.

Kerana dia terpaksa menggunakan kudrat seorang lelaki untuk meloloskan diri.

“Kamal ...,” dia merayu. Menagih rasa simpati daripadaku. Dengan harapan yang menggunung tinggi terbenam di lubuk hatinya.

“Saya takut! Dia pasti sedang memburu saya sekarang. Dia pernah berkata kalau saya terlepas dia akan tetap mencari saya sampai dapat hidup-hidup. Hingga ke lubang cacing sekalipun.”

Wajahnya semakin cemas. Aku memandang tepat ke arahnya. Dan lantas berkata:
“Jangan bimbang, Hasni. Saya ada.” Dia sebaliknya berdiam diri. Seperti menunggu arahan yang selanjutnya daripadaku.

“Tinggalkan segera kota yang penuh cabaran ini. Dan pulanglah semula ke tempat asal kelahiran Hasni iaitu kampung halaman,” aku memberi cadangan.

 “Tapi Kamal, bagaimana pula tentang keselamatan saya?” dia terus menyanggah. Aku tanpa mengenal erti jemu dan bosan tak kunjung padam menguatkan semangatnya agar tidak pupus. Akibat dibayangi ketakutan.

“Hasni, jangan khuathir. Saya akan temankan Hasni hingga ke Pudu Raya. Percayalah!” Aku memberi jaminan lagi. Dia mengangguk diam sahaja. Sebagai tanda setuju tanpa membantah walau sedikit pun.

Kemudian dia bersuara lagi:
“Kamal .... Masihkah ada peluang untuk saya kembali semula ke pangkal jalan ....” Dia benar-benar merasa insaf. Dengan menyedari diri amat kerdil di sisi-Nya.

Aku lalu menarik nafas yang panjang.

Sambil merenung sinar matanya dengan penuh dalam bak lautan nan luas.

“Hasni, bertaubatlah dengan membersihkan diri daripada segala noda dan dosa. Dan kembali semula ke pangkal jalan. Sesungguhnya Allah itu Maha pengampun,” nasihatku lagi.
Perlahan-lahan dia merunduk layu sambil menahan rasa pilu di hati.





















12

KISAH SEORANG ISTERI

Kata orang kahwin itu wajib. Islam menggalakkan perkahwinan dengan tujuan untuk membunuh maksiat. Kahwin bermaksud kongsi hidup waktu nikmat. Kalau ikut sunah Nabi, kahwin sampai empat. Itu Nabi. Manusia biasa lain. Nabi dan  manusia biasa kan jauh berbeza, mana nak sama sifatnya.

Aku telah berumah tangga hampir empat tahun. Dengan gadis pilihanku sendiri. Ini zaman sains dan teknologi. Bukan zaman feudal lagi.

Kalau di zaman feudal, jodoh anak-anak di bawah bidang kuasa ibu dan bapa. Kami telah dikurniakan seorang cahayamata perempuan. Amirah namanya. Usianya baru menjangkau tiga tahun. Nakal, keletah dan penghibur. Denganku amat manja sekali. Tak pernah dimarah dan dipukul.

Hari itu, aku pulang agak lewat dari pejabat. Terlalu banyak kerja yang perlu diselesaikan.
Sampai sahaja di muka pintu, aku terus membuka stokin dan kasut. Kemudian meletakkannya di atas rak kasut di sudut pintu rumahku. Lampu anjung di ruang tamu masih terang-benderang lagi. Begitu juga dengan rumah-rumah jiranku yang lain. Aku melihat jam di tangan. Baru pukul 9:00 malam rupanya. Amirah telah lama dibuai mimpi. Cuma isteriku yang masih belum tidur lagi. Mungkin dia setia menanti kepulanganku.

“Lambat balik hari ni!” tegur isteriku penuh makna sebaik-baik sahaja aku melangkah ke ruang tamu.

Diam. Aku tidak menjawab. Sebaliknya aku melonggarkan ikatan tali leher yang menjerut leherku sejak dari pagi tadi.

Rimas sekali rasanya. Aku melabuhkan punggung di atas sofa yang lembut berwarna merah hati. Beg hitam yang kubimbit, perlahan-lahan kuletakkan di atas permaidani yang berwarna biru tua. Mataku galak memerhatikan bingkai lukisan dan ayat-ayat suci al-Quran yang melekap di dinding. Aku menarik nafas panjang melepaskan penat kemudian baru menjawab:
“Banyak kerja di pejabat ...,” ujarku lembut.

“Banyak kerja atau ...,” celahnya sambil menjelingku.
“Sudahlah tu. Awak ni fikir yang bukan-bukan. Saya sedar saya dah ada tanggungjawab,” potongku lagi sambil merenung tajam ke arahnya.

“Dahlah tu, bang. Pergilah mandi. Hidangan pun dah siap,” ujarnya lalu beredar ke dapur. Lega rasanya hatiku.

“Baiklah.” Aku bingkas bangun dan membimbit beg yang berwarna hitam naik ke bilikku.

Selepas mandi dan menunaikan solat Isyak aku menikmati hidangan makan malam. Gulai asam pedas ikan cencaru, sayur goreng campur, goreng ikan kering serta pucuk ubi rebus cicah dengan sambal belacan amat menyelerakanku. Bak kata orang, mentua lalu haram tak pandang. Selepas makan aku tidak lupa mengucap syukur ke hadrat Allah s.w.t kerana mengurniakan rezeki buatku sekeluarga. Kalimah Alhamdulillah kulafazkan.

“Sedap betul Lina masak,” pujiku sambil mengesat tangan dan mulut dengan sehelai tuala kecil.

“Sedap lagi makan di restoran!” sindirnya pula.
Aku cuma tersengih bila mendengarnya. Berdesing juga telingaku. Aku mengambil keputusan untuk memendamkannya. Dengan alasan aku tidak mahu perkara ini berpanjangan. Takut melarat pulak nanti. Nanti susah jadinya!

Dia seolah-olah melepaskan protes yang telah lama bersarang di jiwanya. Memang benar aku jarang balik ke rumah untuk makan tengah hari bersama keluarga. Tak sempat. Terlalu banyak tugas yang perlu dibereskan. Singgah sahaja di mana-mana warung yang sempat.

Kadangkala aku terpaksa pergi out-station hingga meninggalkan mereka berminggu-minggu semata-mata untuk mencari rezeki yang halal. Bukan pergi berfoya-foya atau berhibur. Ini untuk kesenangan dia dan anak-anak juga. Mungkin dia masih belum faham. Namun aku masih menaruh harapan agar suatu hari nanti dia akan menemui sinar pengertian.

Aku masih teringat lagi kata-kata kawanku Majid.

“Kalau nak pilih isteri, carilah yang solehah.” Mukanya bersih. Warak dan sentiasa bertakwa pada Allah. Tugas seorang isteri ialah menguruskan rumah tangga dan mendidik anak-anak. Dalam konteks lain perlulah pandai memasak, mengemas rumah, mengaji al-Quran dan menjahit.

Yang lebih zalim ada juga segelintir lelaki yang menganggap wanita hanya untuk mendapatkan zuriat semata-mata. Tidak boleh keluar rumah. Aku tidak setuju sama sekali kerana wanita juga adalah manusia biasa dan mempunyai hak kebebasan.

Bagiku perencah dalam kebahagiaan rumah tangga adalah persefahaman, tolak ansur dan kasih sayang.

Itu pendapatku. Lain orang lain pendapatnya. Masing-masing mempunyai citarasa tersendiri dalam menentukan pilihan.

Tetapi kadangkala terdapat juga perselisihan faham yang kecil. Adatlah tu, pinggan mana yang tak retak. Bumi mana yang tidak ditimpa hujan.

Leteran seorang isteri tidak ubah macam bertih digoreng. Atau adakalanya seperti suara lebah. Apabila sesuatu yang tak kena dalam rumah atau diri suaminya. Amirah selalu menjadi sasaran kemarahan isteriku apabila dia berasa tidak puas hati. Dicubit dan diherdiknyalah budak tu tak henti-henti. Alamat terpekik terlolonglah budak tu.
 “Kenapa awak buat dia macam ni?”

“Jangan manjakan anak bang oi! Nanti dipijaknya kepala!” Itulah jawapan yang kuterima setiap kali aku cuba bersuara. Sepatutnya aku yang menanggung ini semua, bukannya Amirah. Bak kata pepatah, marahkan pijat habis semua kelambu dibakar.

Hari minggu aku tak boleh berehat langsung. Sedangkan seluruh dunia telah memutuskan bahawa hari minggu adalah hari untuk berehat setelah seminggu penat bekerja.

“Bangunlah, bang! Matahari dah tinggi,” sergahnya setiap kali aku menarik kain selimut. Dua tiga kali kata-kata yang sama diulangnya. Kerana tidak tahan dengan hujah-hujahnya yang panjang lebar, aku bingkas bangun. Terus menggosok gigi dan mandi. Selepas sarapan, aku mencuci kereta.

“Kita pergi ke pasar, bang.” Isteriku terjengul di muka pintu sebaik-baik sahaja aku selesai mencuci kereta.

“Baiklah!” anggukku tanda setuju.
Di pasar dia memang pakar dalam memilih barang-barang keperluan dapur. Memang layak dia bergelar seorang suri rumah tangga. Aku hanya tahu menyuap sahaja. Getusku sendirian.

“Bang! Janganlah nak berlenggang saja. Tolonglah angkat bakul ni. Dukunglah Amirah ni!” Kerahnya bertalu-talu. Macam muntahan peluru dari mulut senapang.

“Ya ...,” aku mengalah.

Balik saja dari pasar, aku berehat di ruang tamu sambil menatap akhbar. Kedua-dua belah kaki kusilangkan. Amirah dengan dunianya, berlari keriangan ke sana sini. Dengan alat-alat permainannya. Isteriku menjinjing bakul dan terus membawanya ke dapur untuk memulakan tugasnya. Melihat keadaanku yang senang-lenang, isteriku pun mula berceloteh.

“Bang! Jangan asyik nak duduk aje. Tolonglah saya masak. Buat apa yang patut. Karang awak juga yang nak makan!”

Bila hari raya hampir tiba, aku dan isteriku tak sah kalau tak bertikam lidah.
“Raya tahun ni, kita balik rumah abanglah.” Aku memberi cadangan.

“Balik kampung sayalah,” bantah isteriku. 

“Kan tahun lepas kita dah balik. Tahun ni, giliran abanglah pulak.”

“Itu tahun dulu!” sahut isteriku pula.

Tapi hakikat penyudahannya satu pihak perlu mengalah. Bila aku mengambil cuti tahunan, dia pasti mengajak aku pulang ke kampung.

“Bang, tadi saya baru terima surat daripada ayah.”

“Apa katanya?”

“Dia suruh kita bawa Amirah balik. Sekarang ni musim buah.”

“Baiklah!” anggukku setuju. Kadangkala suami perlu bertoleransi.

Sekali-sekala aku mahu lari daripada suasana hiruk-pikuk di kota dan mencari ketenangan serta kedamaian di kampung. Itulah ubatnya apabila hidup diulit dengan kebosanan. Dan bonet keretaku akan sarat dengan buah durian, rambutan, langsat, manggis dan macam-macam lagi.

Walau apa pun yang ditafsirkan, dia tetap menjadi isteriku yang sah. Aku sentiasa memunajatkan doa ke hadrat Allah s.w.t agar hidup kami diberkati dan dirahmati-Nya. Dan moga kami dapat hidup bersama buat selama-lamanya.















13

MENDUNG BERARAK DI HATI

Desir angin bertiup lembut. Bahang matahari terasa pedih menggigit kulit. Yazid menoleh ke kiri dan ke kanan. Ladang dan bukit-bukau yang menghijau menjadi teman sejati. Dia kembali semula ke tempat dia dilahirkan. Kampung Teluk Saga yang membesarkannya daripada alam kanak-kanak hingga dewasa. Penuh dengan kenangan dan sejarah. Kini dia mahu menyucikan diri daripada noda dan dosa.

Bertahun-tahun lamanya dia dikurung di tembok besi. Apabila dia keluar keinsafan timbul di hati. Tidak akan mengulangi perbuatan yang keji itu.

Selama ini dia sesat. Tiada mempunyai pegangan hidup. Bak kapal yang hilang haluan di tengah lautan. Terumbang-ambing dipukul ombak yang ganas. Dia amat agresif dengan dunia jenayah sebagai kaki pukul, pemeras ugut dan perompak. Namun dia tetap bersyukur kerana belum sampai membunuh orang. Kalau tidak sudah pasti tali gantung jawabnya. Benar kata pepatah Melayu, sepandai-pandai tupai melompat akhirnya jatuh ke tanah juga.Yazid telah ditangkap dan dijatuhkan hukuman penjara selama lima tahun.
Sewaktu di dalam penjara dia dibentuk sebagai seorang yang bermoral baik. Sentiasa patuh dengan perintah Tuhan dan meninggalkan segala kejahatan.

Titis-titis air mata sentiasa mengalir menjadi lambang penyesalan. Tapi tak semua masyarakat dapat menerima dirinya. Bekas banduan tetap akan dipandang hina walaupun telah insaf. Tok Ketua yang menaruh simpati pada dirinya telah bermurah hati membenarkan Yazid mengerjakan tanahnya yang terletak di hujung kampung. Ini ditentang oleh Lazim yang menjadi lintah darat. Kerjanya menghisap darah orang-orang kampung.

“Mengapa Tok benarkan Yazid mengerjakan tanah tu?” Dia berasa tidak puas hati.

“Apa salahnya dia mengusahakan daripada terbiar begitu sahaja.” Tok Ketua memberi sokongan.

“Ya la. Itu saya tahu! Tapi dia tu bekas banduan!”

“Habis?”

“Jadi, Tok percaya pada dia bulat-bulat?” Lazim cuba menghasut.
“Ya!” Tok Ketua mengangguk.

“Dia tak macam dulu lagi. Sejak keluar dari penjara dia banyak berubah dan insaf.”

“Ah, sudahlah! Taubat sambal belacan!” Tok Ketua menggeleng kepala apabila mendengar kata-kata itu.

“Kenapa kau marah sangat pada dia?”

“Lebih baik Tok jualkan saja tanah tu!”

“Jual?” Tok Ketua terkejut.

“Orang-orang dari bandar tu menawarkan harga yang dua kali ganda.” Dia terus mempengaruhi Tok Ketua.

“Untuk apa tanah tu hinggakan harganya begitu tinggi sekali.” Dia seperti tidak percaya.

Orang Kaya Lazim lalu menjalankan jarumnya.

“Hah, kalau Tok nak tahu ... mereka nak bina sebuah kilang simen di situ. Ia mempunyai potensi besar untuk maju. Tambahan pula anak-anak muda di kampung ni dpat membekalkan tenaga buruh,” terangnya megah.

“Tapi itu tanah pusaka,” tegas Tok Ketua pula.

“Imbuhan yang bakal Tok terima ialah dua kali ganda!”

“Aku dah sewakannya pada Yazid.”

“Lebih baik Tok tarik balik. Lagipun ia tak akan dapat mendatangkan hasil yang lumayan.”

“Yazid bercadang hendak mengusahakan projek pertanian menanam semula secara kelompok.”

“Dia mana ada pengalaman dalam bidang tu!” sanggah Lazim pula.

“Katanya dia boleh mendapatkan nasihat dan bantuan dari Jabatan Pertanian,” jawab Tok Ketua.
“Sudahlah! Buang masa aje!” Lazim merengus. Dia berharap Tok Ketua akan menukar pendiriannya agar dia memperolehi komisyen yang tinggi jika urusan ini berhasil.

Tok Ketua terdiam sejurus.

“Lazim, aku tidak akan jualkan tanah tu. Ini adalah kata putus daripada aku.” Ternyata Tok Ketua mempunyai pendirian yang tegas. Memang sewajarnya dia menjadi pemimpin.

Lazim terkesima.

“Tok jangan percaya sangat pada dia!”

“Tak baik kau menuduh yang bukan-bukan terhadap dia.”

“Hakikatnya dia bekas banduan. Apa, Tok dah lupa?”

“Banduan juga manusia biasa macam kita. Kini dia telah kembali semula ke pangkal jalan.” Tok Ketua membela Yazid. Lazim naik bosan dengan gelagat Tok Ketua yang asyik menyebelahi Yazid. Harapan untuk memujuk Tok Ketua kecundang.
“Aku setuju sangat dengan cadangan Yazid tu. Tanaman semula secara kelompok menjadikan kita tidak lagi bergantung pada getah dan padi yang harganya sering turun naik mengikut musim. Dengan menanam tebu, kelapa, sayur-sayuran dan macam-macam lagi, katanya ini dapat mengurangkan belenggu kemiskinan di kalangan orang-orang kampung. Taraf hidup mereka juga akan meningkat. Tak payah lagi meminjam wang daripada kau,” Tok Ketua memberi penerangan yang panjang lebar. Lazim terpaksa mengalah.

“Saya yakin suatu hari nanti, Tok pasti menjual tanah tu. Ini Lazim la.” Dia melepaskan rasa tidak puas hati sambil mengingatkan Tok Ketua.

Yazid menanam keazaman yang tinggi di dada. Dia mahu menjadi manusia yang berguna pada agama, bangsa dan negara. Dia mahu membersihkan arang yang telah terconteng di mukanya.

Dia mengutip semula nasihat Pak Imam.

“Sabarlah, Yazid. Sabar itu separuh daripada iman. Allah sentiasa bersama dengan orang-orang yang sabar,” Pak Imam bersuara lembut.
Yazid tunduk dengan penuh rasa penyesalan bila kata-kata itu menerjah ke telinganya. Dia bersyukur Allah telah menyedarkannya sebelum tersesat lebih jauh lagi.

“Satu hari nanti mereka semua pasti menerima kau semula. Tapi kau mesti yakinkan mereka yang anggapan dilontarkan itu adalah salah semata-mata.” Pak Imam terus memberikan kata-kata semangat.

“Mungkinkah mimpi akan menjadi kenyataan?”

“Insya-Allah!” Pak Imam mengangguk.

“Sudahlah tu, Yazid. Mari kita ke rumah,” pelawanya.

“Tak apalah, pak imam ....” Dia tidak sempat menghabiskan kata-kata. Pak Imam pantas memotong.

“Rezeki jangan ditolak, Yazid. Isteri aku memang masak lebih malam ni. Dah lama aku berhajat nak ajak kau makan bersama.” Dia terpaksa mengalah.

“Baiklah!” Mereka berdua bingkas bangun dan melipat sejadah.
Keesokan harinya Lazim pergi menemui Yazid. Lazim perlahan-lahan menuruni tebing yang agak curam. Yazid berhenti sejenak.

“Assalammualaikum!” Dia memberi salam sebaik-baik sahaja Lazim hampir dengannya.

“Waalaikumussalam!” Nada suara Lazim tinggi sedikit sambil berjabat tangan dengan Yazid.

“Bang Lazim, marilah kita ke pondok sana. Di sini panas,” pelawanya.

“Tak payah, di sini saja cukup,” tegasnya.

“Aku ada hal mustahak nak cakap dengan kau!”

“Apahalnya, Bang Lazim?” Yazid menyandarkan cangkul pada sebatang pohon yang rendang.

“Sedar la diri tu sikit!” Lazim bersuara lantang. Yazid serta-merta disapa kehairanan.

“Eh, apa salah saya, Bang Lazim?”
 “Jangan nak tunjuk bijak!” Dia seperti melepaskan protes yang telah lama bersarang di jiwanya. Rasa bencinya pada Yazid kian meluap-luap.

“Kenapa dengan tiba-tiba sahaja Bang Lazim menyerang saya.” Dia inginkan penjelasan.

“Kau hasut Tok Ketua supaya jangan menjualkan tanah ni!” Lazim menurunkan jari telunjuknya ke bawah. Dia menggertap rapat giginya sebagai tanda rasa geram yang tak terhingga pada Yazid.

“Saya tak hasut!” balas Yazid sambil menggeleng.

“Kau jangan nak berpura-pura.” Lazim menudingkan jari telunjuk. Gemua suaranya hampir memecahkan alam rimba yang menghijau. Yazid terus menyangkal dakwaan yang tidak berasas itu.

“Sungguh! Saya cuma beri cadangan. Saya tak paksa dia. Kita juga harus mengkaji jika kilang simen itu didirikan, sisa-sisa bahan buangannya akan mencemarkan alam sekitar kampung ni. Terutama sekali air sungai. Asapnya pula akan memudaratkan kesihatan orang-orang kampung,” terang Yazid.

“Sudahhh!!!” bentak Lazim.

“Kau jangan nak berdolak-dalik lagi. Ingat! Kalau kau menjadi batu penghalang dalam rancangan ini kau akan menerima padahnya. Fahammm!” Lazim memandang Yazid tak ubah seperti seekor singa lapar yang mahu menerkam mangsanya. Kemudian pantas berlalu pergi dari situ bersama api kemarahan yang membara.

Yazid sedikitpun tidak berasa gentar dengan ugutan Lazim itu. Dia tetap berazam untuk meneruskan cita-citanya. Semangatnya tidak akan patah.

Petang itu cuaca redup sahaja. Bola matahari berselindung di sebalik gumpalan awan yang tebal. Angin bertiup lemah. Pohon-pohon bergoyangan. Daun-daun hijau berguguran merata-rata. Begitu juga dengan daun-daun yang kering.

Yazid mengalihkan pandangan ke arah kolam yang membiru. Kemudian dia menoleh ke arah Cikgu Nora.

“Cikgu dah lama tukar ke sini?” soal Yazid serentak mengangkat kepalanya sedikit.

“Baru dua bulan,” jawab Cikgu Nora senang.

“Sebelum ni cikgu mengajar di mana?”

“Di Sekolah Rendah Kebangsaan Melayu Ulu Bendul.”

“Cikgu minta tukar ke sini?”

“Ya!” dia mengangguk.

“Kenapa pula?”

Sehelai daun hijau jatuh menimpa riba Cikgu Nora. Lantas diambil dan disiat-siatnya.

“Kerjaya guru sungguh mencabar,” jawab Cikgu Nora. 

“Maksud, cikgu?” Yazid menagih kepastian sambil meluruskan kakinya. Angin menerjah masuk melalui celah-celah dinding buluh yang dianyam rapi.

“Biarlah saya berterus-terang. Anak-anak di kampung ni masih lagi mundur dari segi pelajaran.”
 “Benar!” dia menganggukkan kepala menyokong pendapat itu.

“Akibatnya saya terlibat dengan jenayah.” Tanpa silu Yazid membuat pengakuan.

“Bagaimana pengalaman Yazid sewaktu di dalam penjara?” Pertanyaan itu keluar dengan tiba-tiba sahaja dari mulutnya.

Yazid mendongakkan kepala memandang langit yang membiru. Awan putih tetap kelihatan. Kicauan unggas memecah suasana. Nora memerhati dengan penuh minat. 

“Amat berguna sekali!” Yazid menarik nafas panjang. Tangan kanannya cepat menyambar sebatang ranting mati. Dan melakar gambarajah empat segi di atas tanah.

 “Saya diajar mengenal Tuhan serta membentuk diri menjadi manusia yang berakhlak sempurna.”

“Yazid sudah benar-benar yakin sekarang!” Matanya tunak mengamati wajah Cikgu Nora yang jelita itu.
 “Saya rasa seperti baru dilahirkan ke dunia.” Diam seketika. Cikgu Nora sengaja memberi kesempatan kepada Yazid untuk mengutip semula kisah-kisah silamnya.

“Dulu saya hidup dengan mata terbuka tapi tak berhati.” Dia meluahkan kekesalan. Cikgu Nora yang selama ini berdiam diri lalu bersuara:
“Dengan menginsafi diri?”

“Ya!” Yazid mengangguk.

“Amat kerdil di sisi-Nya!”

“Kita sebagai manusia memang bersifat lemah. Tidak boleh lari daripada segala salah dan dosa,” Cikgu Nora menyampuk.

“Dan saya adalah manusia yang kejam serta sanggup menzalimi diri sendiri ...,” Yazid bersuara lemah. Bagaikan tak bermaya lagi. Dia kemudian menunduk ke bawah. Terasa diri serba kekurangan.

“Sudahlah, Yazid! Yang berlalu biarkan berlalu. Tak usah dikenang lagi,” pujuk Cikgu Nora. 
Yazid merenung lama wajah Cikgu Nora dan mengukir senyuman kecil. Berkeyakinan untuk mengharungi perjalanan hidup yang penuh dengan pelbagai ujian di mana memerlukan ketabahan dan kekuatan untuk menghadapinya. Yazid mengangguk. Cikgu Nora berasa senang sekali.

“Yazid ada kekasih? Maafkan saya, soalan ini terlalu peribadi.”

“Oh, tidak mengapa!” jawab Yazid.

“Ada!” tambahnya lagi tidak keberatan.

“Tapi kini dia sudah menjadi milik orang. Dia enggan menerima saya maklumlah bekas banduan. Begitu juga dengan keluarganya.” Dia membuat pengakuan. 

“Yazid benar-benar menyayanginya?”

Yazid membisu sebaik-baik sahaja persoalan itu timbul. Dia enggan meluahkan kata-kata. Seolah-olah ada satu kuasa yang mengunci rapat mulutnya. Namun dia tetap menggagahinya jua biarpun berat. Perlahan-lahan dia mengangkat muka kemudian menjawab:
“Benar! Sepuluh tahun lamanya kami menjalinkan hubungan meskikan dapat saya melupakan dirinya.”

Cikgu Nora diam. Peristiwa yang dihadapi oleh Yazid itu mengingatkan semula cintanya yang terputus di tengah jalan kerana perbezaan jurang yang amat dalam. Kekasihnya juga seorang guru. Ayahnya seorang usahawan yang terkenal bergelar Datuk. Mereka berkenalan sewaktu sama-sama menuntut di maktab perguruan.

Dia terpaksa akur dengan pilihan ibunya, seorang gadis yang baru sahaja menamatkan pengajiannya di luar negara. Anak seorang jutawan yang terkenal serta menjadi rakan kongsi ayah bekas kekasih Cikgu Nora. Setaraf dengan kedudukannya. Nampaknya nasib mereka berdua serupa.

“Kadangkala hidup ini terasa seperti meniti kerikil yang tajam. Biarpun perit kita terpaksa melaluinya dengan sabar.” 

Yazid memecah kebisuan yang melanda buat seketika.

Senja kian melabuhkan tirainya menyambut malam. Segala suka dan duka yang kita alami hari ini akan menjadi pengalaman dalam mendewasakan kita. Yazid akan terus menitinya tanpa berhenti sehingga berjaya. Cikgu Nora akan sentiasa memberikan semangat dengan berdiri teguh di belakangnya. Begitu juga dengan Tok Ketua dan Pak Imam. Lama-kelamaan orang-orang kampung pasti akan menerima dirinya semula.



















14

DATO’ PANGLIMA PERANG NEGARA MERAH

Peperangan. Ada dalam hidup manusia di dunia ini. Falsafahnya mudah saja. Yang menang kuat. Yang kalah lemah. Yang menang tuan kepada yang kalah. Yang kalah hamba kepada yang menang. Dato’ Panglima Perang Negara Merah. Dia memikirkan dalam-dalam. Perang! Itulah yang ada dalam fikirannya. Negara Merah berpegang pada keberanian.

Sidang Perang. Kata putus ahli-ahli untuk berperang belum muktamad. Negara Putih. Kesucian adalah pegangannya. Berperang dengan Negara Putih. Meluaskan jajahan takluk. Itulah yang disuarakan oleh Ahli-ahli Sidang Perang. Namun begitu ada juga yang tidak bersetuju dengan peperangan.

“Tiada faedahnya kita berperang dengan Negara Putih.” Dato’ Purba dengan tiba-tiba berani bersuara.

Ahli-ahli Sidang Perang berasa sungguh terperanjat. Dengan kata-kata Dato’ Purba itu. Di tengah-tengah kerancakan membahaskan usul perang untuk diluluskan. Dato’ Panglima selaku pengerusi juga begitu. Terkejut. Kenapa dengan Dato’ Purba ini? Selalunya tak begini. Sentiasa menyokong usul yang berkaitan dengan perang. Semua berpaling ke arah  Dato’ Purba.

“Wahai Ahli-ahli Sidang Perang yang budiman sekalian. Lebih baik kita batalkan saja usul untuk berperang dengan Negara Putih. Merugikan saja negara. Lihat saja bila kita berperang dengan Negara Biru. Ramai tentera kita terkorban. Memang kita menang. Negara Biru dapat kita takluk. Tapi banyak wang kita habiskan untuk belanja berperang. Akibatnya kita tidak dapat melaksanakan pembangunan Negara.” Dengan panjang lebar Dato’ Purba berhujah.

Untuk menguji kekuatan peperangan adalah jawapannya. Negara Merah sudah dilengkapi dengan senjata perang canggih. Wang yang banyak sanggup dibelanjakan. Negara Merah tidak mahu ketinggalan dengan negara-negara lain. Memiliki senjata canggih. Zaman moden ini.

Tiada gunanya senjata canggih ini dimiliki. Dengan harga yang mahal. Menggunakan wang rakyat. Hasilnya. Itulah yang ingin dilihat oleh rakyat. Usul yang dibawa oleh Dato’ Panglima Perang Negara Merah. Nyata sebulat suara disokong oleh Ahli-ahli Sidang Perang.

Menguji senjata canggih yang dibeli berperang dengan Negara Biru. Itulah permulaan kebangkitan Negara Merah. Dalam peperangan dan penaklukan. Pembangunan negara tidak diutamakan. Sidang Negara Merah lebih kepada peperangan. Menenggelamkan sidang-sidang lain. Kesejahteraan, kemakmuran, kemajuan dan bermacam-macam lagi. Yang selalu dibahaskan untuk mendapat kelulusan dilaksanakannya.

Semenjak Negara Merah terlibat dengan kancah peperangan kestabilan politik, ekonomi dan sosial semakin hanyut. Rakyat hilang kepercayaan terhadap Kerajaan Negara Merah. Di bawah pimpinan Dato’ Panglima. Peperangan. Rakyat sebenarnya sudah jemu dan bosan. Pertumpahan darah dan melihat kemusnahan negara yang diserang.

Kedengaran seperti bunyi suara kumbang dalam lubang. Dikeluarkan oleh Ahli-ahli Sidang Perang. Apabila mendengar hujah Dato’ Purba itu. Ada yang menyokong. Ada yang tidak. Dato’ Panglima selaku Pengerusi Sidang Perang berasa marah dan tidak senang dengan hujah Dato’ Purba. Seolah-olah membantah usul yang menjadi dasar utama Negara Merah.

“Dato’!” herdik Dato’ Panglima. Wajah bengis dan garang. Kena dengan perwatakan dan jawatannya. Semua terdiam. Ketakutan. Memandang wajah Dato’ Panglima yang menerkam bulat-bulat muka Dato’ Purba.

“Mulai hari ini Dato’ dipecat dari menjadi Ahli Sidang Perang. Keluar!” halau Dato’ Panglima. Dalam nada suara yang tinggi.

“Dato’, sebagai pengerusi saya harap Dato’ fikirkanlah apa yang saya perkatakan ini. Untuk kebaikan Negara Merah yang kita cintai,” kata Dato’ Purba. Sambil bangun dari tempat duduk.

“Sudah! Keluar saya kata!” tengking Dato’ Panglima lagi.

Dato’ Purba lalu meninggalkan dewan. Tempat berlangsungnya Sidang Perang. Diktator. Kuku besi. Itulah yang diamalkan oleh Dato’ Panglima. Menggunakan kuasa tentera dan kekerasan. Kezaliman dan penindasan. Di sebalik kancah peperangan. Dialami rakyat Negara Merah.

Bagi Negara Putih peperangan perlu dielakkan. Pentingkan keamanan, kedamaian dan keharmonian hidup rakyat. Bersesuaian dengan nama negara. Suci dan bersih. Mengelakkan kemusnahan dunia. Daripada ledakan peluru dan bom. Tidak sanggup melihat rakyat yang tidak berdosa menjadi mangsa.
 “Kita harus bersedia untuk berperang dengan Negara Merah,” ujar Dato’ Pendeta. Pemimpin Negara Putih.

“Dato’, kita perlu membeli senjata-senjata canggih. Untuk mengalahkan mereka,” sahut Dato’ Setia pula sebaliknya. Dato’ Pendeta tersenyum kecil. Apabila mendengar kata-kata Dato’ Setia itu. Rasa kehairanan jelas kelihatan di wajah Dato’ Setia. Salahkah? Apa yang diperkatakannya tadi. 

“Tak perlu kita membeli senjata canggih. Bukankah itu pembaziran namanya. Bertentangan dengan dasar kerajaan negara kita. Walaupun pembelian senjata canggih itu penting untuk keselamatan,” Dato’ Pendeta menambah.

“Habis kita nak lawan mereka dengan apa?” tanya Dato’ Setia. Mengangkat kepala. Melihat wajah Dato’ Pendeta.

“Diplomasi!” Dato’ Pendeta menjawab pendek. Mengangguk-anggukkan kepala. Memegang lembut bahu Dato’ Setia.

Melalui jendela kaca Dato’ Panglima melemparkan pandangan sejauh-jauhnya ke arah luar. Deru kenderaan jelas kelihatan berlibur di atas jalan raya. Bangunan-bangunan tinggi mencakar langit. Bersama cuaca yang Nampak cerah. Matahari terang-benderang. Awan tebal memutih. Langit membiru.

Kesejukan alat penghawa dingin jelas terasa. Mengepung seluruh ruang bilik. Sidang Perang berhenti rehat. Makan tengah hari. Dato’ Panglima terus melayan fikirannya. Usul Sidang Perang. Menakluk Negara Putih. Dia perlukan majoriti ahli-ahli. Bagi melancarkan serangan ke atas Negara Putih.

Kekayaan hasil bumi Negara Putih. Emas dan minyak. Mesti direbut. Menyumbang ke arah pembangunan ekonomi Negara Merah. Yang semakin mundur dan malap. Kesan daripada kancah peperangan. Peperangan sebenarnya tidak membawa apa-apa keuntungan. Keperitan dan kepayahan hidup. Itulah yang ditanggung oleh negara yang gemar berperang.

Dato’ Panglima terus merenung nasib rakyat Negara Merah. Sebagai pemimpin dia bertanggungjawab ke atas semua itu. Hutang. Jumlah hutang Negara Merah dengan Bank Dunia amat besar. Dalam pembelian senjata canggih. Belum dilangsaikan lagi. Notis untuk melangsaikannya telah banyak kali dikeluarkan. Silap-silap Negara Merah terpaksa digadaikan kepada Bank Dunia. Sekiranya gagal menjelaskannya. Ini sudah tentu membangkitkan lagi kemarahan rakyat. Umpama api yang sedang menyala. Dicurahkan minyak. Panas dan terbakar.

Rahsia itu ada dalam genggaman Dato’ Purba. Setelah dipecat daripada menjadi Ahli Sidang Perang dia menubuhkan Parti Pembela Nasib Rakyat. Dia mendapat sokongan padu daripada rakyat yang diapi-apikan dengan sentimen anti-perang. Kempen giat dijalankan di seluruh Negara Merah. Mahu mengubah nasib rakyat yang merana dan menderita selama ini. Angkara peperangan yang langsung tidak membawa hasil dan merugikan. Misi utama Parti Pembela Nasib Rakyat. Di bawah pimpinan Dato’ Purba.

“Kita semua rakyat Negara Merah atas nama Parti Pembela Nasib Rakyat mesti bersatu. Kita mesti berubah. Tentang peperangan habis-habisan. Kita mesti hantar memorandum pada Sidang Perang!” pekik Dato’ Purba dengan penuh semangat. Disambut tepukan gemuruh dan sorak-sorai. Menyokong kuat resolusi Dato’ Purba itu.

Rasa tidak senang dan kemarahan Dato’ Panglima terhadap Dato’ Purba semakin membuak-buak. Geram. Puan ada di hati Dato’ Panglima. Mahu menggulingkan dan merampas kuasa daripada dia. Membantutkan cita-citanya untuk menawan Negara Putih. Menghalang agenda utamanya. Yang setelah sekian lama disusun. Mengaut dan memonopoli segala hasil masyhul kekayaan dan kemewahan milik bumi Negara Putih. Pengaruh Dato’ Purba yang berpayung di bawah Parti Pembela Nasib Rakyat semakin kuat sekarang. Sukar untuk dipecahkan. Seketul batu besar. Demikianlah diperumpamakan.

Merbahaya dan masalah besar Dato’ Purba ini. Sungguh. Telahan Dato’ Panglima. Tidak boleh dibiarkan. Semalaman dia tidak tidur. Memikirkan perkara ini. Kuasa diktator. Ada padanya dan tiada siapa yang berani menentang. Perlu digunakan sepenuhnya. Riawayat Dato’ Purba bersama dengan Parti Pembela Nasib Rakyat perlu ditamatkan segera. Sebelum terlambat. Tak boleh dibiarkan. Berlaku berleluasa dan bermaharajalela. Dato’ Purba dilabelkan sebagai peracun dan perosak pemikiran rakyat. Nasi kalau sudah menjadi bubur tiada gunanya lagi. Kalau dah terhantuk baru tergadah pun begitu jugak. Semuanya sudah terlambat. Sekiranya benar-benar terjadi sedemikian.

Masih belum terlambat lagi. Penyakit barah kalau dirawat awal boleh dicegah. Begitu juga dengan Dato’ Purba. Dato’ Panglima mengangguk-angguk diam. Tersenyum dalam diam. Tatkala menemui jalan penyelesaian. Setelah buntu menemui jawapan. Menyelesaikan ancaman Dato’ Purba.

Sangkaannya terhadap Dato’ Purba meleset sama sekali. Dipecat dari menjadi Ahli Sidang Perang. Kerana menentang usul menyerang Negara Putih. Akan hilang kuasa dan pengaruh. Tapi apa yang berlaku adalah sebaliknya. Dato’ Purba terang-terang melakukan pemberontakan. Mengubah dasar Kerajaan Negara Merah. Peperangan. Menghapuskan keberanian yang menjadi lambang utama negara. Diwarisi pemimpin terdahulu hingga sekarang. Zaman Dato’ Panglima. Ketua Pihak Berkuasa segera dipanggil. 

“Ada apa, Dato’ memanggil saya?” Ketua Pihak Berkuasa menyoal.

“Tangkap Dato’ Purba sekarang jugak. Dan penjarakan dia!” arah Dato’ Panglima pula sebaliknya.

“Tapi dia perlu dibicarakan dulu di Mahkamah Pengadilan. Barulah boleh dipenjarakan. Itu kan undang-undang negara kita. Mana boleh kita langgar,” ingat Ketua Pihak Berkuasa. Menerbitkan rasa kemarahan Dato’ Panglima. Kata-kata itu. Wajahanya pantas berubah. Marah bercampur bengis. 

“Ini arahan saya. Laksanakan saja. Jangan banyak tanya!” tengking Dato’ Panglima. Sambil menghentak meja. Melepaskan geram teramat sangat. Pada Ketua Pihak Berkuasa. Gema suaranya yang kedengaran seolah-olah bergegar dan boleh meruntuhkan bilik.

“Maafkan saya, Dato’. Saya tetap patuh pada peraturan dan undang-undang. Walaupun arahan Dato’ pemimpin utama negara ini. Tiada gunanya saya memegang jawatan Ketua Pihak Berkuasa. Bertindak sesuka hati. Saya tak mahu bersekongkol dengan Dato’. Melakukan kerja yang tidak baik. Saya ela meletakkan jawatan!” Dengan berani dia berterus-terang pada Dato’ Panglima.

“Baik!” Dato’ Panglima mengangguk-anggukkan kepala. Muka Ketua Pihak Berkuasa dipandangnya dalam-dalam. Bak lautan biru yang luas. Bersama rasa kebencian dan kemarahan yang membara. Sebab ingkar dan tidak patuh. Dengan rahan yang dikeluarkannya. Agaknya Ketua Pihak Berkuasa telah tepengaruh dengan Dato’ Purba. Sehingga sanggup melawan dia sebagai pemerintah Negara Merah. Hati kecil Dato’ Panglima ditendang-tendang dengan persoalan itu.

“Kalau begitu yang awak mahukan saya turutkan. Mulai dari hari ini awak dipecat sebagai Ketua Pihak Berkuasa. Seperti Dato’ Purba jugak. Awak dijatuhkan hukuman penjara. Atas kesalahan besar bersubahat cuba menggulingkan saya!” putus Dato’ Panglima. Nada suara tinggi dan keras.
 “Saya rela masuk penjara. Asalkan tidak berdosa. Melakukan penganiayaan,” Ketua Pihak Berkuasa bersuara. Berwajah tenang dan tersenyum kecil. Penuh dengan makna yang tersirat.

“Sudah! Pengawal. Tangkap Ketua Pihak Berkuasa. Dan sumbatkan dia ke dalam penjara!” arah Dato’ Panglima. Kemarahan. Sukar dibendung lagi. Serta-merta dua orang pengawal masuk ke dalam bilik Dato’ Panglima. Membawa keluar Ketua Pihak Berkuasa.

Begitulah manusia yang bernama Dato’ Panglima. Hidup dipandu dengan diktator dan pemerintahan kuku besi. Penindasan dan kezaliman bebas dilakukan terhadap rakyat. Macam sudah menjadi darah daging. Bukan setakat Ketua Parti Pembela Nasib Rakyat Dato’ Purba saja ditangkap malahan ahli-ahlinya juga. Dato’ Panglima menjadikan alasan mengganggu usul Sidang Perang untuk menyerang Negara Putih sebagai propaganda utama. Sebab penangkapan dan perlunya mereka dijatuhkan hukuman penjara. Tanpa menjalani perbicaraan.

Keyakinan jelas terpancar di wajah Dato’ Panglima. Pemimpin Negara Merah. Dengan cara ini sajalah untuk melumpuhkan ancaman Dato’ Purba. Yang menggunakan Parti Pembela Nasib Rakyat sebagai medan. Mencetuskan kebangkitan rakyat. Berpaling tadah mengamalkan peperangan sebagai dasar utama negara. Dia terus dapat berkuasa. Memegang tampuk kepimpinan sehingga ke akhir hayat. Melalui kaca jendela Dato’ Panglima melemparkan senyuman puas. Di sebalik bangunan-bangunan batu tinggi mengawan. Kekerasan dan pembunuhan. Seperti dalam peperangan digunakan oleh Dato’ Panglima terhadap rakyat sendiri.

Sanggup melakukan apa sahaja. Kehendak hati dan impian tercapai. Tiada halangan dan sekatan. Peperangan. Hidup Dato’ Panglima tidak boleh lari dan tenteram. Melihat mayat-mayat manusia bergelimpangan. Mendengar tangisan. Tua, muda sehinggalah ke anak-anak kecil. Api dan asap hitam mengganas. Mudah meragut segala khazanah sejarah dan tamadun hidup manusia. Negara yang diserangnya.

Penderitaan, kesengsaraan dan kepayahan. Dahlah kalah perang. Kehilangan nyawa dan harta benda. Bertuankan Dato’ Panglima. Itulah nasib negara yang ditawan oleh Negara Merah. Begitu jugalah dengan rakyatnya. Sanggup diperlakukan oleh Dato’ Panglima. Mengorbankan rakyat sendiri. Demi kepentingan kuasa dan diri sendiri. Manusia sememangnya mudah lupa. Bila sudah berada di atas bertepatan dengan pepatah yang selalu disebut apabila mendongak langit tinggi rumput hijau di bawah tidak dipandang lagi. Dato’ Panglima lupa. Angkuh, sombong dan bongkak. Rakyat yang dipijak-pijak dan ditindas-tindasnya selama inilah yang telah mengangkatnya sebagai pemimpin Negara Merah.

Kaya kuasa diktator dan pemerintahan kuku besi. Rakyat tunduk dan takut. Miskin kesabaran dan terlalu mengikut kehendak hati. Itulah sebenarnya perwatakan Dato’ Panglima. Di sebalik bertopengkan teraju utama Negara Merah. Penantian. Memang suatu penyeksaan. Bagi manusia yang hidup di dunia ini. Tidak terkecuali Dato’ Panglima. Kuasa veto. Digunakannya apabila Sidang Perang tidak mencapai kata putus usul untuk menyerang Negara Putih.

“Kita mesti bertindak bijak. Buang masa kita bersidang lama. Usul untuk menyerang Negara Putih tak kita capai. Kita mesti rampas kekayaan hasil bumi Negara Putih. Yang telah sekian lama kita ketahui. Boleh menampung keadaan ekonomi negara kita. Yang sedang kritikal sekarang ini. Jadi, dengan kuasa yang ada pada saya selaku Pengerusi Sidang Perang saya arahkan kepada Ketua Tentera agar melancarkan serangan terhadap Negara Putih!” tegas Dato’ Panglima.

Terperanjat! Ahli-ahli Sidang Perang. Suara-suara kecil kedengaran. Memecahkan seluruh dewan. Tempat berlangsung sidang. Dato’ Panglima memerhatikan sahaja gelagat ahli-ahlinya itu. Dasar Sidang Perang meluluskan usul terlebih dahulu sebelum berperang telah diubah oleh Dato’ Panglima selaku pengerusi. Sekarang sudah ada dasar baru. Suara dan pandangan ahli-ahli sebelum membuat keputusan telah dimansuhkan.

“Ketua Tentera!” Dato’ Panglima berkata.

“Saya, Dato’!” Dengan pantas Ketua Tentera menyahut dan mengangguk-anggukkan kepala.

“Buat persiapan segera. Kerahkan semua pasukan darat, udara dan laut. Susun strategi. Pastikan Negara Putih jatuh ke tangan kita. Laksanakan arahan ini!” arah Dato’ Panglima lagi. Ahli-ahli Sidang Perang saling berpandangan. Suara-suara kecil yang tadinya kedengaran bertukar menjadi besar. Mempertikaikan usul yang diluluskan sendiri oleh Dato’ Panglima.

“Maafkan saya, Dato’. Izinkan saya bercakap!” Di tengah-tengah kerancakan Ahli-ahli Sidang Perang membahaskan dasar negara yang tidak sepatutnya diubah oleh Dato’ Panglima dengan tiba-tiba sahaja Dato’ Dewangga yang menjaga hubungan luar negara bingkas bangun.

“Ya! Silakan!” ujar Dato’ Panglima.
“Saya baru teringat. Negara Putih telah menghantar utusan. Mereka mahu berunding. Tidak mahu berperang,” terang Dato’ Dewangga.

“Lupakan semua tu. Teruskan misi utama negara kita!” tolak Dato’ Panglima.

“Dato’, sekali lagi saya minta maaf. Saya rasa lebih baik kita terima hajat baik Negara Putih untuk mengadakan rundingan. Lagipun …,” Dato’ Dewangga terhenti.

“Sudah! Sebagai pemimpin negara ini apa yang saya putuskan adalah muktamad. Kena ikut. Suka atau tidak. Hukuman penjara kepada sesiapa yang ingkar. Faham!” sergah Dato’ Panglima.

Keganasan. Dengan tiba-tiba sahaja melanda Negara Merah. Sangkaan Dato’ Panglima silap. Rakyat telah disuntik semangat dan memberontak. Apabila Dato’ Purba dipenjarakan. Ahli-ahli Sidang Perang juga berpaling tadah. Bergerak bersama rakyat. Menentang Dato’ Panglima. Saban hari demonstrasi berlaku. Desakan agar Dato’ Panglima meletak jawatan dilaung-laungkan oleh rakyat.

Menuntut Dato’ Purba dibebaskan. Rancangan untuk menyerang Negara Putih tergendala. Rusuhan yang berlaku dalam sejarah Negara Merah membawa pertempuran rakyat dengan tentera. Mereka yang berjuang atas agenda inginkan perubahan dan kepimpinan baru menggelarkan diri mereka “Pasukan Berani Mati”. Ramai rakyat dan tentera terkorban. Huru-hara, kacau-bilau dan kegiatan Negara Merah lumpuh. Berperang sesama sendiri. Tentera juga adalah rakyat. Cuma dipilih untuk memikul senjata dan berperang. Inilah yang terpaksa ditanggung oleh Dato’ Panglima. Salah percaturan. Menjadikan peperangan untuk meluaskan kuasa dan mengaut keuntungan hasil daripada kekayaan bumi negara yang ditakluk.

Keyakinan rakyat terhadap Dato’ Panglima untuk membawa negara ke arah pembangunan dan kepimpinan terus lenyap. Umpama gelombang ganas di lautan. Menelan sesiapa sahaja. Termasuk kapal. Diktator dan pemerintahan kuku besi. Inilah akibatnya. Rakyat sudah tidak takut lagi pada semua itu. Berani mencabar dan menentang habis-habisan. Kezaliman dan penindasan. Yang selama ini membayangi kehidupan mereka. Di bumi bernama Negara Merah.

Nyata Dato’ Purba masih lagi mendapat tempat di hati rakyat. Sepanduk dan poster Dato’ Purba diarak oleh rakyat. Dijulang sebagai wira. Pemimpin baru Negara Merah. Poster dan sepanduk Dato’ Panglima juga diarak oleh rakyat. Dibakar dan dipijak-pijak. Dikecam dan diminta meletakkan jawatan dengan segera. Supaya keadaan menjadi tidak lebih buruk lagi.

Macam nama negaranya. Darah merah mengalir macam air sungai. Mayat-mayat rakyat dan tentera bergelimpangan. Di sana sini. Memenuhi seluruh Negara Merah. Api marak menjulang tinggi dan asap hitam. Keadaan di negara yang diserangnya. Tapi kini dia melihatnya di negara sendiri. Melalui jendela kaca di pejabatnya.

	












15

KISAH DI SEBUAH NEGARA YANG BERNAMA PAWANA JINGGA

Rasuah. Semakin menular di kalangan pegawai-pegawai kerajaan. Di sebuah negara yang bernama Pawana Jingga. Rasuah salah di sisi undang-undang. Malahan dilarang keras oleh agama.

Kalau hendak mencari rezeki carilah dengan cara yang halal. Barulah berkat hidup. Bukannya dengan cara yang haram. Yakni rasuah. Itulah yang diajar oleh agama. Demikianlah yang sering ditekankan oleh Imam Besar Negara Pawana Jingga. Kepada pegawai-pegawai kerajaan. Setiap kali dalam kuliah mahupun ceramah agama yang disampaikannya.

Disebabkan rasuah negara boleh runtuh. Imej negara tercalar di mata dunia. Ibarat penyakit yang merbahaya. Perlu dicegah dengan segera. Sebelum ia menjadi lebih merbahaya lagi. Pesanan Ketua Intergriti dan Amanah Negara Pawana Jingga. Kepada pegawai-pegawai kerajaan.

Ketua Negara Pawana Jingga bernama Dato’ Orang Kaya Laksamana. Baginya rasuah adalah perkara biasa. Di mana-mana negara pun dalam dunia ini ada rasuah. Lagipun apa salahnya pegawai-pegawai kerajaan mendapat habuan. Hasil daripada susah payah mereka memberikan tender kepada syarikat-syarikat untuk melaksanakan projek-projek mewah di Negara Pawana Jingga. Setelah mendapat kelulusan daripada dia. Sebagai ketua negara. Itulah jawapan yang diberikannya. Apabila dinasihatkan oleh Ketua Intergriti dan Amanah. Supaya mengambil tindakan tegas terhadap pegawai-pegawai kerajaan. Yang terlibat dengan rasuah.

Hari ini Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga akan diadakan di pejabat Dato’ Orang Kaya Laksamana. Ia diadakan pada setiap minggu. Permuafakatan atau dalam bahasa mudahnya bermaksud mesyuarat diadakan adalah bertujuan untuk membincangkan hal-hal berkaitan dengan Negara Pawana Jingga.

Seperti biasa sebelum mesyuarat bermula Setiausaha Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga akan berjumpa terlebih dahulu dengan Dato’ Orang Kaya Laksamana. Selaku pengerusi mesyuarat. Untuk membincangkan perkara-perkara yang dibangkitkan dalam mesyuarat. Yang mana untuk diluluskan. Dan yang mana untuk ditolak. Mengikut peraturan yang telah ditetapkan. Dalam Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga.
“Apa agenda utama mesyuarat hari ni?” tanya Dato’ Orang Kaya Laksamana. Kesejukan alat penghawa dingin jelas terasa mengepung seluruh ruang biliknya itu.

“Mengenai pembelian senjata canggih, dato’,” jawab Setiausaha Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga.

“Dah lantik syarikat?” soalnya lagi.

“Setakat ni baru mesyuarat sebutharga. Ketua Tentera yang pengerusikan,” jelas Setiausaha Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga kepada Dato’ Orang Kaya Laksamana.

“Baiklah!” dia pantas mengangguk-anggukkan kepala. Apabila mendengar jawapan yang diberikan oleh Setiausaha Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga itu.

“Kita akan putuskan dalam mesyuarat nanti. Awak boleh pergi,” kata Dato’ Orang Kaya Laksamana.

Setiausaha Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga lalu meninggalkan bilik Dato’ Orang Kaya Laksamana. Pembelian senjata canggih mengingatkan dia pada Syarikat Teguh. Di mana pemiliknya adalah Tuan Sidek. Jutawan yang terkenal di Negara Pawana Jingga.

“Dato’ cakap. Berapa saja saya akan beri. Asalkan dapat tender ni,” Tuan Sidek berjanji pada Dato’ Orang Kaya Laksamana.

Kata-kata Tuan Sidek itu membuatkan dia tergelak kecil.

“Kenapa?” Tuan Sidek pantas mengangkat kepala. Apabila melihat gelagat yang ditunjukkan oleh Dato’ Orang Kaya Laksamana itu.

“Dato’ tak percaya cakap saya!” dia menyambung lagi. Sambil menggeleng-gelengkan kepala dan memandang wajah Dato’ Orang Kaya Laksamana. Yang duduk berhadapan dengannya.

“Bukan begitu maksud saya!” Dato’ Orang Kaya Laksamana juga menjawab dengan gelengan kepala.

“Dah tu?” Tuan Sidek bagaikan tidak sabar-sabar lagi pantas memotong.

“Tender ni mahal harganya, Tuan Sidek,” ujarnya.
“Jadi, dato’ nak habuan dua kali ganda atau lebih daripada harga tender tu.” Dia cepat menangkap bayangan yang diberikan oleh Dato’ Orang Kaya Laksamana itu.

“Awak maklum ajelah, kan. Kalau awak dapat tender mewah, saya sebagai kuasa pelulus harus juga mendapat habuan mewah.” Dia tidak malu untuk berterus terang pada Tuan Sidek.

“Itu tak jadi masalah, dato’. Dapat aje bayaran daripada tender ni saya akan beri habuan tiga kali ganda. Sepertimana yang dato’ minta,” tambah Tuan Sidek.

Tersenyum Dato’ Orang Kaya Laksamana apabila mendengar janji yang ditaburkan oleh Tuan Sidek itu. Dalam kepalanya sudah terbayang. Akan kehidupan mewah dengan rasuah. Benar kata orang. Kepimpinan sebenarnya adalah melalui teladan. Itulah sebabnya pegawai-pegawai kerajaan Negara Pawana Jingga kuat mengamalkan rasuah. Kerana ketua negaranya begitu juga. Malahan menggalakkan lagi amalan rasuah di kalangan mereka.

Sebelum mesyuarat bermula Dato’ Orang Kaya Laksamana memanggil Ketua Tentera ke biliknya. Seperti ada perkara sulit. Yang hendak dibincangkannya dengan Ketua Tentera. Dia baru saja dilantik memegang jawatan itu. Menggantikan Ketua Tentera yang sebelum ini telah tamat tempoh perkhidmatannya.

“Ada apa dato’ panggil saya?” dia menyoal.

“Berkenaan dengan pembelian senjata canggih. Saya difahamkan awak dah buat mesyuarat sebutharga. Untuk melantik syarikat dalam tender tu,” Dato’ Orang Kaya Laksamana bersuara.

“Benar! Kenapa, dato’?” ulangnya lagi.

“Ada tak nama Syarikat Teguh masuk dalam tender ni?” dia bertanya kepada Ketua Tentera.

“Ada!” Dengan pantas dia mengangguk-anggukkan kepala. Menjawab pertanyaan ketua negaranya itu.

“Lantik syarikat ni!” arahnya.

“Tapi, dato’ harga yang dikemukakan oleh Syarikat Teguh adalah terlalu mahal. Berbanding dengan Syarikat Kiambang.” Ketua Tentera memberikan penjelasan kepada Dato’ Orang Kaya Laksamana.
“Maksud awak Syarikat Kiambang lebih layak untuk mendapatkan tender ni?” Dia mengangkat kepala melihat muka Ketua Tentera.

“Benar, dato’!” angguknya.

“Ahli Jawatankuasa Sebutharga telah memutuskan dalam mesyuarat untuk melantik Syarikat Kiambang. Saya dah pun siapkan laporan. Untuk dibentangkan dalam Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga,” ucap Ketua Tentera pula sebaliknya.

“Tapi awak mesti ingat. Sebagai Pengerusi Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga kuasa untuk memilih syarikat dalam sebarang tender adalah di tangan saya. Bukannya di tangan awak. Faham!” Dia mengeluarkan nada suara yang keras. Marah. Ketua Tentera yang baru dilantik ini seperti mempertikaikan kuasa yang ada padanya.

Ketua Tentera lantas terkejut apabila mendengar kata-kata yang dikeluarkan oleh Dato’ Orang Kaya Laksamana itu.

“Ini sudah melanggar dasar negara kita, dato’. Setiap perlantikan syarikat dalam tender hendaklah disokong terlebih dahulu oleh ahli-ahli Permuafakatan Ketua-ketua Berjawatan Negara Pawana Jingga. Sebelum diluluskan oleh dato’ sebagai kuasa pemutus. Dia mengingatkan ketua negaranya itu.

Api kemarahan Dato’ Orang Kaya Laksamana semakin marak apabila mendengar kata-kata Ketua Tentera itu.

“Sudah!” tengkingnya dengan sekuat-kuat hati sambil menghentak meja. Seluruh bilik terasa seperti bergegar.

“Ini adalah arahan. Sekarang awak pilih. Nak ikut arahan atau awak saya pecat!” ugutnya.

“Saya rela meletakkan jawatan. Daripada bersengkongkol dengan dato’. Melanggar dasar negara yang telah dipegang selama ini!” Ternyata Ketua Tentera tidak berasa gentar dengan ugutan Ketua Tentera Negara Pawana Jingga itu.

“Baiklah!” sambut Dato’ Orang Kaya Laksamana pula sebaliknya sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Kalau itu yang awak pilih, silakan!” katanya lagi.

“Tapi sebelum tu izinkan saya untuk bercakap sesuatu,” celah Ketua Tentera.

“Apa dia?” dia pantas memotong kata-kata Ketua Tentera itu.

“Saya sungguh kesal. Kerana terdapat kroni dalam pemilihan tender. Saya harap dato’ hentikanlah perbuatan yang tak elok ini. Rasuah mencemarkan nama baik Negara Pawana Jingga,” nasihatnya.

“Kurang ajar!” herdik Dato’ Orang Kaya Laksamana.

“Awak tahu tak awak bercakap dengan siapa. Sudah! Keluar! Hantar surat perletakan jawatan awak sekarang jugak!” dia menghalau Ketua Tentera.

Tanpa membuang masa lagi Ketua Tentera pantas bangun daripada kerusi. Dan meninggalkan bilik Dato’ Orang Kaya Laksamana.

Disebabkan menjadi hamba rasuah Dato’ Orang Kaya Laksamana sanggup mengubah dasar negara. Demi untuk memenuhi impiannya menikmati kesenangan dan kemewahan hidup. Sementara itu wabak rasuah di kalangan pegawai-pegawai kerajaan semakin merebak. Sehingga ke peringkat bawahan. Sukar untuk dibendung.
Ketua Intergriti dan Amanah lalu mengemukakan pelan tindakan. Kepada Dato’ Orang Kaya Laksamana. Dengan harapan Ketua Negara Pawana Jingga itu akan menerima kertas cadangannya itu. Sebagai penawar yang paling mujarab. Kepada penyakit rasuah. Yang sedang hangat melanda. Di kalangan pegawai-pegawai kerajaan di Negara Pawana Jingga.

“Dato’ telitilah kertas kerja ni. Kita kena bertindak segera. Jangan disebabkan rasuah menjadikan rakyat hilang keyakinan pada kerajaan,” terangnya kepada Dato’ Orang Kaya Laksamana. Mengenai isi kandungan kertas kerjanya itu.

Dia sebaliknya hanya mendiamkan diri dan membaca kertas kerja yang dibuat oleh Ketua Intergriti dan Amanah.

“Ini semua mengarut!” dia membalas. Sebaik-baik saja selesai membaca kertas kerja itu. Dan meletakkannya di atas meja.

“Mengarut kata, dato’?” Ketua Intergriti dan Amanah berasa amat terkejut. Bila mendengar apa yang dikatakan oleh ketua negaranya itu.

“Kertas kerja awak ni lebih elok dibuangkan ke dalam tong sampah aje!” dia berkata dengan rasa penuh sombong dan bongkak.
“Tapi ini soal maruah Negara, dato’,” sampuk Ketua Intergriti dan Amanah pula.

“Cukup!” bentaknya.

“Walau apa pun yang awak cadangkan untuk memerangi rasuah di negara ini saya tak akan terima!” putus Dato’ Orang Kaya Laksamana.

Ketua Intergriti dan Amanah berasa amat kecewa dengan tindakan ketua negaranya itu. Yang tidak mahu menerima pelan tindakan yang dirangkanya itu. Untuk memastikan Negara Pawana Jingga bebas daripada rasuah. Dia kemudiannya lalu mengikut jejak langkah Ketua Tentera. Mengambil keputusan untuk meletakkan jawatan.

 Ternyata Dato’ Orang Kaya Laksamana menggunakan kuasa yang ada padanya sebagai Ketua Negara Pawana Jingga dengan sewenang-wenangnya. Sesiapa yang didapati anti-rasuah akan dipecat. Atau disuruh untuk meletakkan jawatan.

Dalam pada itu, pemilihan ketua negara baru yang diadakan setiap dua tahun sekali mengikut perlembagaan Negara Pawana Jingga akan diadakan tidak lama lagi.
Kepercayaan dan keyakinan rakyat kepada Dato’ Orang Kaya Laksamana untuk terus mengetuai Negara Pawana Jingga semakin hilang. Ditambah pula dengan kempen yang dijalankan oleh bekas Ketua Intergriti dan Amanah untuk memerangi rasuah. Di mana mendapat sokongan yang kuat daripada rakyat. Sehingga dia dicalonkan untuk bertanding dengan Dato’ Orang Kaya Laksamana. Bagi pemilihan jawatan Ketua Negara Pawana Jingga. Bekas Ketua Intergriti dan Amanah bukan saja mendapat sokongan daripada rakyat. Malahan juga daripada Ketua-ketua Berjawatan dan Ketua Tentera yang telah dipecat.

“Rasuah adalah satu perbuatan yang terkutuk dan keji. Marilah kita sama-sama membersihkan negara ini daripada rasuah. Agar hidup kita sentiasa sejahtera dan dirahmati Tuhan. Dan menikmati kesejahteraan serta kemakmuran negara selamanya!” Kata-kata semangat yang dilaungkan oleh bekas Ketua Intergriti dan Amanah. Setiap kali dalam kempen. Disambut dengan sorakan dan tepukan gemuruh rakyat. Sebagai tanda sokongan.

Berbanding dengan Dato’ Orang Kaya Laksamana. Penyokong-penyokongnya terdiri daripada kalangan pegawai-pegawai kerajaan.

“Saya yakin. Jawatan saya tak akan dapat dirampas oleh lawan saya!” dia berkata dalam nada suara yang berbunyi angkuh.
“Tuan-tuan nak tahu kenapa saya berani berkata begitu?” Dia memandang wajah penyokong-penyokongnya yang ada di dalam dewan.

“Nak!” sahut mereka beramai-ramai.

“Sebabnya adalah dengan menggunakan wang, mereka akan terus memilih saya sebagai Ketua Negara Pawana Jingga. Tuan-tuan tahu, kan. Dengan wang kita boleh membeli segala-galanya. Termasuk sokongan rakyat!” tambahnya lagi dengan lantang.

“Hidup Dato’ Orang Kaya Laksamana! Hidup Dato’ Orang Kaya Laksamana! Hidup Dato’ Orang Kaya Laksamana!” pekik penyokong-penyokongnya. Seluruh dewan gamat dengan bunyi suara mereka.

Kegembiraan jelas kelihatan di wajahnya bersama rasa keyakinan yang tinggi. Untuk terus kekal memegang jawatan Ketua Negara Pawana Jingga. Buat tiga penggal berturut-turut.

Akhirnya waktu yang ditunggu pun tiba. Seluruh rakyat Negara Pawana Jingga pun keluar beramai-ramai. Untuk menjalankan kewajipan. Bagi memilih ketua negara yang baru. Sebelum hari mengundi berlangsung Dato’ Orang Kaya Laksamana menjalankan dengan apa yang telah dirancangnya. Dengan menaburkan wang. Untuk memancing undi. Agar rakyat terus memilihnya. Sebagai Ketua Negara Pawana Jingga.

Namun apa yang diharapkannya itu tidak menjadi kenyataan. Rakyat menolak mentah-mentah tawarannya itu. Akibatnya dia tewas kepada bekas Ketua Intergriti dan Amanah. Dalam pemilihan Ketua Negara Pawana Jingga yang baru.

Sebaik-baik sahaja dia dilantik sebagai Ketua Negara Pawana Jingga yang baru langkah pertama yang dilakukannya adalah memerangi rasuah dengan habis-habisan. Orang pertama yang ditangkapnya ialah Dato’ Orang Kaya Laksamana. Seterusnya pegawai-pegawai kerajaan. Mereka kemudiannya telah dibicarakan di mahkamah. Dan dijatuhkan hukuman penjara. Atas kesalahan rasuah.

Melalui tirai tembok besi Dato’ Orang Kaya Laksamana termenung jauh memikirkan nasibnya bersama rasa penyesalan di atas kesalahan yang telah dilakukannya selama ini.





16

DUGAAN

Seperti biasa selepas solat Subuh Abu akan membonceng motosikal buruk ke kebun kelapa. Kesejukan jelas terasa membungkus suasana pagi. Malam tadi hujan turun dengan lebat sekali. Pohon-pohon dan rumput-rumput hijau masih basah lagi. 

Setibanya di kebun kelapa kelihatan Tok Ketua menunggu Abu. Masih lagi berketayap putih di kepala, berbaju Melayu warna biru air laut dan berkain pelikat. Mungkin dari surau agaknya yang terletak tidak jauh dari kebun kelapa milik arwah ayahnya. Teka Abu dalam hati. Abu pantas mematikan enjin dan menupangkan motor.

“Assalamualakum, tok,” dia memberi salam sambil berjabat tangan dengan Tok Ketua.

“Waalaikumsalam,” Tok Ketua membalas.

“Ada apa, tok? Pagi-pagi lagi dah datang jumpa saya?” tanya Abu pula.
“Begini, Abu. Ada peraih dari pekan nak beli buah kelapa dari kebun kau ni. Katanya nak jual di pasar,” jelas Tok Ketua.

“Ya ke, tok. Syukur alhamdulillah,” dia membalas dalam nada suara yang gembira.

“Baguslah tu, Abu. Dah rezeki kau. Aku kenal betul dengan peraih tu. Samad namanya. Sama tentera dengan aku dulu. Dia minta aku tanyakan kau. Setuju atau tidak jual kelapa pada dia. Berapa saja harga yang kau minta dia sanggup beri,” kata Tok Ketua.

“Saya tak kisah soal harga, tok. Asalkan hasil daripada kelapa seperti yang dilakukan oleh arwah ayah dahulu dapat menampung harga,” ucapnya.

“Kalau macam tu kejap lagi aku nak ke pasar di pekan. Aku suruh dia jumpa kau. Bincang pasal harga,” Tok Ketua menjawab.

“Eloklah tu, tok. Kalau boleh besok jugak saya nak jumpa dia. Di sini,” ujar Abu.

“Baiklah. Nanti aku beritahu dia. Satu lagi aku nak minta tolong dengan kau. Kebun buah aku tu semak betul. Kau faham ajelah. Aku ni dah tua. Mana larat nak menebas lagi. Boleh tak kau tolong tebaskan? Berapa saja upah aku beri,” Tok Ketua berkata.

“Boleh, tok. Petang ni saya buat,” janji Abu.

“Terima kasih, Abu. Aku betul-betul kagum dengan kau ni. Tak ramai anak-anak muda yang sebaya dengan kau di kampung ni sanggup membuat kerja-kerja kampung.” Tok Ketua menghamburkan kata-kata pujian pada Abu.

“Biarlah, tok. Dah macam tu perangai mereka. Nak buat macam mana. Takkan nak paksa pulak,” Abu berkata.

“Memang betul kata kau tu, Abu. Entahlah aku sendiri pun tak faham. Kalau berbudi pada tanah tentu dapat hasilnya,” Tok Ketua menambah.

“Mereka tak sanggup berpeluh dibakar matahari. Mungkin lebih baik makan gaji,” jawab Abu.

“Lupa pulak aku. Dah pukul tujuh rupanya. Aku balik dulu. Kejap lagi aku nak ke pekan. Jangan lupa datang rumah ambil upah bila dah habis menebas kebun nanti. Assalamualaikum,” mohon Tok Ketua.
“Waalaikumsalam, tok. Insya-Allah. Saya buat,” ulang Abu lagi. Tok Ketua lalu menghidupkan enjin motosikal dan pantas berlalu pergi dari kebun kelapa. Abu pun memulakan kerja-kerja seperti biasa setelah kelibat Tok Ketua hilang daripada pandangan mata.

Kebun kelapa yang diusahakan oleh Abu adalah milik arwah ayahnya. Kehidupan Abu sekeluarga selama ini adalah hasil daripada kebun kelapa. Sayup-sayup kedengaran desiran angin membelah seluruh desa. Pepohonan menghijau bagai menari-nari inang. Sekejap ke kanan dan sekejap ke kiri. Mengikut rentak tiupan angin dari arah bukit. Geseran daun-daun hijau mengeluarkan irama sungguh merdu. Menusuk jiwa pabila didengar. Daun-daun kering berguguran di atas tanah.

Bola matahari kian meninggi di kaki langit biru bersama gumpalan awan tebal memutih. Seperti juga desiran angin. Pancaran cahayanya menyimbah ke seluruh alam semesta ciptaan Tuhan Yang Esa. Bahang matahari yang bersinar terang-benderang jelas terasa pedih menggigit-gigit permukaan kulit Abu yang masih muda itu. Dia berhenti seketika. Peluh yang mengalir di dahi lalu disekanya dengan tangan kanan. Abu kemudiannya lalu menoleh ke kanan dan kiri.

Dia pantas menarik nafas panjang dan perlahan-lahan mengatur langkah ke arah pondok kecil. Setibanya di pondok dia terus duduk. Dengan renungan yang kudus dia melemparkan pandangan ke arah pohon-pohon kelapa. Arwah ayahnya pernah berpesan sebelum meninggal dunia.

“Walau apa terjadi sekali pun macam mana susah sekali pun. Sampai tak makan. Sampai minta sedekah. Jangan sekali-sekali kebun kelapa tu dijualkan.” Kata-kata itu masih lagi segar di telinga Abu.

Sebelum pulang ke rumah Abu singgah sebentar di Warung Pak Akob. Udin, Seman dan Yazid juga ada di situ. Abu duduk semeja dengan mereka.

“Kau nak minum apa, Abu?” tanya Pak Akop.

“Bagi teh panas, Pak Akop. Makan tak payahlah,” Abu sebaliknya membalas.

“Macam mana dengan kebun kelapa kau, Abu?” soal Udin pula sambil menghirup sedikit air kopi ‘o’ yang masih lagi panas itu. Asap nipis kelihatan teroleng-oleng naik ke atas. Kemudian perlahan-lahan dia meletakkan cawan itu semula ke bawah.
 “Alhamdulillah. Hasil pun baik,” Abu menambah. Tak lama kemudian Pak Akop muncul sambil membawa air teh panas yang dipesan oleh Abu. Perlahan-lahan dia meletakkannya di atas meja dan cepat berlalu pergi dari situ.

“Hasil baik kata kau? Zaman sekarang tak kaya dengan kebun kelapa. Kau tahu tak?” Seman melontarkan kata-kata yang berdesing telinganya apabila didengar. Namun begitu dia tetap bersabar.

“Tak kaya apa pulak, Seman?” dia menyoal kembali sambil melekat cawan di bibir dan menghirup sedikit air teh yang masih panas itu.

“Yalah. Betul cakap Seman tu. Berapa ringgit yang kau dapat hasil daripada jual kelapa,” sokong Yazid pula.

“Aku tak fikirkan semua tu. Rezeki Tuhan yang tentukan. Lagipun kebun kelapa tu satu-satunya warisan keluarga aku yang ada,” pertahan Abu.

“Kebun kelapa tua tu kau kata warisan? Abu. Setahu aku warisan ni benda bersejarah. Ada harga. Tapi kalau setakat kebun kelapa tu tak nampak pulak aku sebagai warisan pada kau,” bantah Udin lagi.
 “Itu tanggapan kau, Udin. Terpulanglah. Tetapi bagi aku hidup atau mati kebun kelapa tu tetap warisan yang aku sayang. Sejak aku lahir sampailah sekarang kebun kelapa tu sudah menjadi sebahagian daripada hidup aku. Selagi aku punya kudrat aku akan terus kerjakannya,” kata Abu lagi.

Setibanya di rumah Abu terus membersihkan diri. Ibunya sibuk di dapur menyediakan hidangan tengah hari. Cuaca masih lagi kelihatan cerah. Tiada tanda-tanda hujan akan turun. Angin bertiup sepoi-sepoi bahasa. Pohon-pohon rambutan, jambu, ciku, nangka, serai dan lain-lain lagi seperti menari-nari. Mengangguk-angguk adakalanya ke kiri dan sekejap ke kanan mengikut rentak tiupan angin. Melalui jendela yang terbuka luas angin menerobos masuk dan terasa segar menyapu permukaan kulit. Dapat mencairkan sedikit rasa bahang matahari seperti api menyambar.

Selepas menunaikan solat Zuhur dan menikmati makan tengah hari Abu duduk berehat di serambi rumah. Dengan pandangan yang tajam Abu melontarkan pandangan ke arah dulunya sawah padi yang terletak di depan rumahnya. Tiba-tiba sahaja ingatannya diusik ketika musim menuai.

Meriahnya suasana seperti berpesta. Orang-orang kampung bekerja di sawah padi yang kuning menghijau. Dia masih ingat lagi. Sepanjang bahagian depan sawah padi terdapat sebatang tali air yang digunakan untuk mengairi sawah. Namun begitu semuanya kini hanya tinggal kenangan sahaja. Sawah padi dan tali air telah menjadi kering kontang. Ditumbuhi dengan lalang yang tinggi dan rangka pondok buluh yang telah reput dan menunggu masa untuk tumbang. Termasuk pondok yang dibina oleh arwah bapanya.

“Apa yang kau menungkan tu, Abu?” tegur ibunya yang tiba-tiba muncul dari arah dapur. Kemudian lalu duduk berhadapan dengan Abu. Lamunan Abu yang jauh melayang itu lantas terhenti.

“Tak ada apa-apa, mak. Saya teringatkan waktu jumpa dengan Tok Ketua di kebun kelapa tadi,” Abu menjawab.

“Ada apa dia jumpa kau, Abu?” soal ibunya dengan penuh minat sambil mengangkat kepala tinggi sedikit.

“Dia beritahu ada peraih dari pasar di pekan tu nak beli kelapa dia. Kemudian petang nanti dia suruh saya tebas kebun dia,” jelas Abu pula.
“Syukur alhamdulillah. Bertambah-tambah rezeki kita. Ubi yang kau tanam di belakang rumah tu mak rasa dah boleh gali,” kata ibunya.

“Itulah, mak. Kalau kita rajin berusaha dapatlah habuannya. Saya cadang ubi tu separuh kita makan separuh lagi kita jual pada Pak Kadir. Setiap hari Ahad dia berniaga di pasar minggu,” Abu menambah.

Seperti yang dijanjikan di sebelah petangnya Abu menebas di kebun Tok Ketua. Selesai menebas dia ke rumah Tok Ketua untuk mengambil upah yang dijanjikan. Setibanya di tangga rumah Tok Ketua dia memberi salam. Salam pantas dijawab oleh Tok Ketua.

“Kau rupanya, Abu. Naiklah,” jemput Tok Ketua.

“Macam mana dengan kerja-kerja yang aku suruh tu. Dah siap ke?” tanya Tok Ketua sebaik-baik sahaja duduk di atas kerusi kusyen yang berwarna daun hijau pucuk pisang.

“Selesai, tok. Kalau tok tak percaya pergilah tengok nanti,” Abu membalas.

“Percaya. Aku percaya penuh dengan kau. Sebab itulah aku beri upah menebas kebun tu pada kau. Sedangkan ramai anak-anak muda di kampung ni yang tak bekerja. Nak harapkan pada Udin, Seman dan Yazid. Entahlah. Kerja duduk di warung Pak Akop dari pagi sampai petang,” keluh Tok Ketua.

Perbualan mereka yang rancak terhenti seketika. Mak Som muncul dari arah dapur sambil membawa dulang berisi minuman dua cawan kopi ‘o’ dan sepiring biskut.

“Susah-susah aje Mak Som ni,” ujar Abu pula.

“Tak ada susah-susahnya, Abu. Rezeki ni. Jemputlah minum,” jelas Mak Som sebaliknya sambil meletakkannya di atas meja yang berbentuk empat segi dan beralaskan kain berwarna biji kundang.

“Marilah kita minum sekali, Mak Som,” Abu berkata.

“Minumlah, Abu. Mak Som ada kerja nak habiskan di dapur tu. Bang, minumlah,” Mak Som bersuara dan pantas berlalu pergi dari anjung rumah sambil membawa dulang.

“Yalah. Terima kasih, Som!” angguk Tok Ketua pantas.
“Abu. Minumlah!” jemput Tok Ketua. Mereka sama menghirup air kopi ‘o’ yang masih lagi panas itu dan makan biskut. Perbualan yang terhenti buat seketika disambung semula.

“Kan saya dah kata, tok. Gaya hidup mereka macam tu. Tak sesuai dengan kerja-kerja menebas dan menyangkul,” Abu menambah.

“Yalah. Dia orang mesti ingat. Zaman sekarang kerja semua nak kelulusan. Aku bukan nak memperkecilkan mereka. Kelulusan tak tinggi. Kerja nak gaji mewah mana nak dapat. Tambahan pula hidup di bandar besar,” luah Tok Ketua.

“Memang betul cakap tok tu. Saya dah ada pengalaman semua tu. Hidup di kota tak sama dengan desa. Banyak cabaran dan rintangan. Macam mengharung ombak ganas di tengah lautan. Silap-silap boleh karam dan tenggelam. Itulah sebabnya saya sanggup berhenti kerja di Bandar besar tu, tok. Bagi saya lebih baik berbakti di desa yang melahirkan dan membesarkan saya,” akui Abu dengan penuh panjang lebar. 

Angin desa menyanyikan lagu yang sungguh merdu dan gemersik. Jiwa yang dilanda sunyi akan aman dan tenteram apabila diusapi. Deruan air sungai mengalir dengan penuh irama ketenangan. Dari hulu hinggalah ke hilir. Menjadi tempat permainan haruan dan keli dengan penuh keriangan. Sekali-sekala buih-buih memutih kelihatan jelas berapungan di permukaan dan hilang semula. Pohon-pohon menghijau yang tumbuh di tepi-tepi tebing sungai menjadikan suasana penuh dengan redup dan syahdu. Membangkitkan rasa dingin dan indah untuk dinikmati.

“Maafkan kalau tok bertanya?” Dengan secara tiba-tiba sahaja kata-kata itu keluar daripada mulutnya.

“Tak mengapa? Apa dia, tok?” soal Abu dengan cepat.

“Mengapa kau berhenti kerja di bandar tu?” Persoalan yang dibangkitkan oleh Tok Ketua kepada Abu.

“Bukan rezeki saya nak kerja selama-lamanya di tempat tu, tok,” jawab Abu dalam nada suara yang tenang. Sebagai orang tua yang berpengalaman dalam asam garam kehidupan Tok Ketua mengerti dengan jawapan yang diberikan oleh Abu itu. Dia enggan bertanya soalan itu lagi.

“Sabarlah, Abu. Setiap yang Tuhan tentukan kepada kita itu ada hikmahnya.” Tok Ketua memberikan kata-kata semangat kepada anak muda kampungnya. Abu sebaliknya diam. Apa yang dikatakan oleh Tok Ketua itu memang benar. Hidup ini adalah satu pengembaraan. Perlu dilalui dengan kuat dan tabah untuk mencapai puncak kejayaan. Tok Ketua kemudiannya lalu mengalih tajuk perbualan yang semakin rancak itu.

“Balik semula pada cerita Udin, Seman dan Yazid. Aku sebenarnya kecewa, Abu. Sepatutnya usia muda mereka digunakan untuk memajukan kampung ni dengan mengusahakan tanah-tanah yang terbiar. Bukannya membuang masa di warung Pak Akop,” terang Tok Ketua sambil membetulkan duduk.

“Mungkin dengan duduk seharian di warung Pak Akop adalah budaya hidup mereka di kampung ni. Sedangkan tak berfaedah langsung seperti yang tok katakan. Tapi bagi saya tidak sekali-kali, tok. Hidup mati saya tetap dengan warisan bertani. Bukan untuk diri saya seorang sahaja. Malahan demi kemajuan kampung ini jua,” ikrar Abu sebaliknya. 

Tok Ketua benar-benar berasa kagum dengan azam dan semangat Abu itu. Seorang anak muda yang tidak mengenal erti kecewa dan putus asa dalam hidup. Bangkit membina kekuatan dengan memilih cara mengerah keringat muda di bawah terik demi melihat kampung ini berjaya dan maju setaraf dengan kampung-kampung lain. Menjelang senja Abu pun pulang ke rumah.

Malam. Suasana alam dibungkus dengan kedinginan dan kesejukan. Bulan bersinar indah. Kerlipan bintang-bintang menghiasi dada awan gelap. Angin malam bertiup lembut. Bisikan hembusan merdu angin malam menyusup ke seluruh desa tercinta dan permai. Bunyi cengkerik jelas kedengaran bersahut-sahutan mewarnai malam yang pekat.

Di sini dia benar-benar merasa akan ketenangan dan kedamaian. Seolah-olah satu nikmat dirasakannya. Mengalir melimpah-ruah umpama air sungai. Selepas pulang daripada surau Abu duduk di anjung rumah. Dia teringat akan kata-kata Tok Ketua siang tadi. Serentak dengan itu juga dia teringat akan kisah sewaktu dia bekerja di Bandar dahulu. Segar mengais-ngais di ingatannya.

“Saya tak sanggup melakukan kerja ni, Encik Roslan. Ini kerja yang terkutuk. Rasuah salah di sisi undang-undang dan agama!” bantah Abu dengan terang-terang.

“Awak ni, Abu. Dalam dunia perniagaan kita mesti lakukan apa saja. Baru boleh kita maju dan berjaya,” jelas Encik Roslan yang berambut lurus dan berbadan gempal. Berusia dalam lingkungan awal 50-an. Memakai baju kemeja berlengan panjang berwarna merah hati dan bertali leher kelabu.

Kesejukan alat penghawa dingin terasa mengepung seluruh ruang bilik. Hawanya terpampan pada dinding batu berwarna merah jambu itu. Abu baru setahun bekerja dan dia benar-benar merasa tersepit. Antara arahan majikan dan perbuatan yang nyata salah di sisi undang-undang negara.

“Banyak lagi cara untuk mendapatkan projek tu, Encik Roslan. Bukannya dengan cara macam ini. Salah. Saya tetap tak setuju!” tentang Abu habis-habisan. Encik merasa sungguh terkejut apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut Roslan. Daripada duduk tersandar di atas kerusi pusing dia pantas menarik muka ke depan. Memandang wajah Abu dengan perasaan penuh tidak puas hati.

“Sebagai pekerja awak sepatutnya melaksanakan tugas yang saya beri. Demi kebaikan awak dan syarikat ni jugak. Saya sebagai pengurus syarikat ni saya tahu apa yang terbaik untuk syarikat tempat awak bekerja. Awak tak berhak untuk mempertikaikan tindakan saya!” Dia sebaliknya mengeluarkan nada yang sungguh keras. Abu cuba menjawab namun terhenti. Bunyi ketukan pintu kedengaran.
 “Masuk!” sahut Encik Roslan dengan meninggikan kepala untuk melihat siapa yang masuk. Mereka sama-sama berpaling ke arah pintu yang terbuka. Razali muncul sambil mengukir senyuman kecil. Tetapi penuh dengan makna yang hendak disampaikan pada pengurus syarikat itu.

“Awak rupanya, Razali. Hah, duduklah!” arah Encik Roslan pantas. Razali lalu menarik kerusi yang berwarna hitam itu dan duduk. Dia kemudiannya melontarkan jelingan tajam ke arah Abu yang duduk di sebelahnya dan berpaling ke arah Encik Roslan.

“Maafkan saya kalau mengganggu perbincangan, Encik Roslan,” dia bersuara.

“Tak mengapa. Ada apa awak nak jumpa saya. Pasal projek perumahan Taman Mewah tu ke?” soal Encik Roslan pula.

“Memang pun. Saya ada berita baik nak beritahu Encik Roslan ni,” Razali membalas.

“Kita dapat projek tu ke, Roslan?” tanya Encik Roslan lagi dalam nada suara yang penuh gembira.
“Tentulah dapat. Tengoklah Encik Roslan siapa yang uruskan. Tak macam orang lain. Bagi kerja senang macam tu pun tak boleh buat. Lebih baik berhenti ajelah kerja,” ucap Razali dengan penuh bangga dan sombong. Kata-kata sindirannya yang tajam itu juga menyakitkan hati Abu apabila didengar. Sabar! Detik hati kecilnya pula.

“Bagus! Pekerja macam awak nilah saya mahukan. Pangkat pun cepat naik,” puji Encik Roslan. Abu sebaliknya mendiamkan diri. Dia tidak mahu masuk campur dalam perbualan Encik Roslan dan Razali. Lebih senang memilih cara itu. Walaupun pedih seperti ditikam sembilu rasanya. Dilontarkan dengan kata sindiran yang pedas dan tajam oleh pengurus syarikat dan rakan sejawatannya.

“Cara saya dapatkan projek tu mengikut seperti yang diarahkan oleh Encik Roslan,” Razali menambah lagi.

“Tak silap saya ambil awak bekerja di syarikat ni. Ada orang tak sedar dek untung. Masa minta kerja dulu cakap macam-macam. Semua boleh buat. Tapi bila dah ambil kerja melawan pulak!” Encik Roslan bersuara dalam nada suara menyindir yang boleh membuat hilang kesabaran kepada orang yang mendengarnya.
Jam tepat menunjukkan pukul 1:00 tengah hari. Macam biasa Abu dan Hanisah menjamu selera di Restoran Bayu. Masakan kampung menjadi pilihan utama mereka.

“Apa kau nak berhenti kerja? Sungguh ke ni, Abu. Atau kau cuma nak bergurau.” Hanisah berasa sungguh terperanjat apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulut Abu.

“Betul, Hanisah. Bukannya gurauan atau olok-olok,” kata Abu pula sambil melekatkan straw ke bibir dan menghabiskan sisa-sisa air teh ‘o’ ais limau. Pinggan yang tadinya penuh berisi dengan nasi putih, gulai ikan sembilang panggang masak cili api, kangkung goreng, sambal belacan, ikan masin dan pucuk ubi rebus telah kosong.

“Kenapa kau ambil keputusan secara tiba-tiba ni, Abu? Kau fikirlah masak-masak. Sekarang ni kerja bukannya senang dapat. Lulusan universiti pun ramai yang menganggur,” tegah Hanisah pula.

“Aku tak nak bersubahat dengan kerja haram. Rezeki yang aku dapat tak berkat. Apatah lagi bila kita dah hidup bersama nanti. Keluarga kita hidup dengan cara duit yang tak betul,” terang Abu pada buah hatinya yang bermuka bujur sirih dan kelihatan ayu dengan tudung berwarna perang.
 “Cuba kau jelaskan dengan aku. Apa sebenarnya ni? Aku benar-benar tak fahamlah,” pinta Hanisah sebaik-baik sahaja selesai menghabiskan air limau ais.

“Syarikat tempat aku bekerja tu menjalankan perniagaan dengan cara yang salah. Memberi rasuah dalam mendapatkan tender projek,” Abu bersuara.

“Memang eloklah kau berhenti kerja. Nasib kau pun tak tahu lagi. Silap-silap pihak berkuasa tahu kau pun akan diseret ke muka pengadilan. Tapi kalau kau berhenti nanti kau nak kerja apa?” tanya Hanisah lagi yang sungguh cantik memakai baju kurung berwarna biru muda dengan corak bunga.

“Kerjalah apa yang setaraf dengan kelulusan aku,” kata Abu.

“Bila kau nak masuk meminang ni. Dah lama aku tunggu. Takkan asyik nanti-nanti aje. Macam yang kau selalu cakap.” Hanisah memerangkapnya dengan permintaan yang amat berat untuk ditunaikannya. Tambahan pula dalam keadaan yang dialaminya sekarang.

“Hanisah. Sabarlah. Kalau dah jodoh tak ke mana. Biarlah kedudukan aku tegap dan kukuh dulu. Aku nak pastikan belanja dan wang hantaran betul-betul cukup. Kau takkan tak faham zaman sekarang. Bukannya macam zaman ayah dan mak kita dulu. Jauh sekali bezanya. Umpama langit dan bumi,” Abu sebaliknya menjawab dengan penuh panjang lebar.

“Yalah. Tunggu ajelah. Sampai aku ni jadi anak dara tua. Barulah kau nak masuk meminang agaknya,” rengus Hanisah pula.

“Perli nampak?” dia cepat mencelah.

“Tak ada peril-perli. Kenyataan!” jelas Hanisah sambil melemparkan jelingan manja.

“Semakin kau menjeling semakin cantiklah kau ni. Ni yang buatkan aku sayang dan tak boleh lupakan kau walau sekejap pun,” usik Abu sambil ketawa kecil.

Di luar hujan yang tadinya turun renyai-renyai telah pun berhenti. Matahari belum lagi kelihatan. Langit perlahan-lahan nampak cerah semula. Orang ramai berduyun-duyun di dada aspal jalan menyambung semula urusan yang terhenti akibat daripada hujan yang turun renyai-renyai. Begitu juga dengan kenderaan. Menderu di atas jalan yang licin.

Selang beberapa bulan kemudian dia pun menghantar notis berhenti kerja. Encik Roslan sedikit pun tidak berasa terperanjat dengan keputusan yang diambilnya itu. Memang ternyata khidmatnya tidak diperlukan lagi. Selepas beberapa hari berhenti kerja dia mendapat pekerjaan di sebuah kilang membuat plastik. Namun begitu nasibnya tidak begitu baik. Dia hanya sempat bekerja selama seminggu sahaja. Kilang tempat dia bekerja telah musnah akibat kebakaran. Abu kemudiannya diterima bekerja sebagai pelayan di kedai makan kepunyaan Pak Hussein yang terletak tidak jauh dari rumah yang disewanya.

Tetapi nasib malang terus menimpanya. Dia hanya sempat bekerja selama tiga hari sahaja. Pak Hussein dengan tiba-tiba meninggal dunia secara mengejut akibat diserang sakit jantung. Kedai makannya terpaksa ditutup kerana isterinya tidak mampu untuk mengusahakannya lagi. Berbulan-bulan lamanya Abu terpaksa menjadi penganggur. Puas dia mencari pekerjaan tetapi semuanya tak dapat. Sehinggakan dia terpaksa menjual motosikal untuk mendapatkan perbelanjaan untuk membayar sewa rumah dan mengisi perut. Bak kata pepatah Melayu sudah jatuh ditimpa tangga. Satu hari peristiwa yang tidak diduga sama sekali akan berlaku telah terjadi dalam hidup Abu.

Cuaca kelihatan mendung. Bola matahari tidak nampak langsung. Ditutupi oleh awan dan langit kelabu. Desiran ombak seakan-akan lemah menghempas pantai. Buih-buih memutih seperti tidak bermaya berapungan di gigian pantai. Membasuh butiran pasir halus dan batu-batu kecil. Angin bertiup perlahan menyapu seluruh alam semesta. Pohon-pohon cemara yang tumbuh di tepi-tepi pantai mengikut rentak irama angin. Daun-daun yang bergeseran antara satu sama lain mengeluarkan irama dalam nada pilu. Manakala daun-daun kering pula berguguran satu persatu berselerakan di atas butiran pasir yang halus dan putih.

“Sebagai manusia kita tak berdaya untuk menolak takdir Tuhan, Hanisah ….” Abu mengeluarkan nada suara yang lemah dan sayu-sayup tenggelam bersama bunyi deruan ombak yang menghempas pantai.

“Maafkan aku, Abu …. Aku terpaksa menurut kehendak ayah aku …. Menerima Rohaizad sebagai suami …. Anak Pak Cik Jamil kawan baik dia ….” Suara Hanisah teresak-esak menahan tangisan. 

Rasa kesedihan jelas membalut jiwanya. Hakikatnya dia amat menyayangi Abu. Dia telah berjanji untuk sehidup semati bersama dengan Abu. Namun begitu apakan daya sudah tersurat. Kasih yang dibinanya dengan Abu hanya seketika sahaja. Ibarat setitis embun pagi yang membasahi dedaunan hijau di pagi hari. Akan kering apabila terbit matahari. Demi tidak mahu dianggap sebagai anak derhaka dia menurut sahaja kehendak ayah dan ibunya.

Bagi Abu pula impian yang disemainya untuk membina mahligai bahagia bersama dengan Hanisah musnah berderai. Umpama kaca yang terhempas ke batu. Tidak mungkin akan dapat bercantum kembali. Sangkanya panas hingga ke petang tapi rupanya hujan di tengah hari. Cinta itu memang indah. Dipenuhi dengan warna-warna berseri. Tapi bila terluka pedihnya sehingga ke akhir hayat. Sukar untuk dilupakan dan bersemadi segar di ingatan buat selama-lamanya.

Dia memandang dalam-dalam seperti lautan biru wajah Hanisah yang dibalut pilu. Titis-titis air matanya yang mengalir membasahi pipinya yang lembut itu bagai hujan yang turun mencurah-curah. Menyirami bumi yang tandus dan gersang. Namun begitu di sebalik gelora kesedihan yang menghiasi jiwanya wajah Hanisah tetap ayu dan jelita diusapi bayu yang bertiup dari arah laut dengan penuh lemah gemalai. Abu pantas menarik nafas panjang dan mendongakkan kepala melontarkan pandangan sejauh-jauhnya ke arah laut membiru yang tenang.

“Demi kebahagiaan kau dengan pilihan keluarga kau …. Aku relakan perpisahan ini …. Walaupun dengan hati yang berat …. Seperti memikul seketul batu yang besar rasanya …,” rintih Abu dalam nada suara yang sayu dan penuh pilu. Dia tidak mampu menangisi perpisahan ini dengan deraian air mata. Sebaliknya menahan sebak dalam hati.

Hanisah hanya tunduk dan mendiamkan diri apabila mendengar luahan kekasihnya itu. Dia tidak berupaya lagi untuk menyusun kata. Dunianya terasa sepi dan gelap selepas ini tanpa pemuda bernama Abu yang begitu lama dicintainya. Selepas ini dia akan melayari kehidupan dengan insan yang bernama Rohaizad. Tak pernah seumur hidupnya dia mencintai Rohaizad.

Tapi apakan daya. Mahu atau tidak mahu. Begitu juga rela atau tidak rela dia terpaksa menumpahkan kasih pada pemuda itu yang menjadi suaminya. Semata-mata demi memenuhi hasrat dan jauh sekali tidak mahu melukakan hati kedua-dua orang tuanya. Hanisah berpegang teguh pada ungkapan bahawa kekasih hati ramai boleh dicari tetapi ibu bapa yang menjaganya dari kecil sehinggalah dewasa sehingga ke hari ini hanya satu sahaja dalam dunia ini.

Air mata Hanisah semakin banyak tumpah membasahi pipinya dan mengalir turun perlahan-lahan di atas butiran pasir yang halus. Kepiluan ternyata menyiat-nyiat di jiwanya yang kala ini dilanda kosong dan pasrah. Meratapi kehilangan Abu yang amat dicintainya dan amat berat baginya sebagai seorang wanita untuk menerima kenyataan ini. Namun begitu sebagai insan di dunia yang sementara ini dia terpaksa akur. Benar kata Abu. Ini semua adalah suratan takdir. Harus diterima dengan hati yang penuh redha.

Sementara itu langit semakin hitam. Hujan lalu turun dengan lebat. Seolah-olah bersimpati dengan nasib yang menimpa pasangan kekasih ini. Abu akhirnya mengambil keputusan untuk pulang ke kampung. Bagi mengubati dan menghilangkan hatinya yang kecewa dalam kehidupan dan percintaan. Biarlah ia menjadi sejarah dan kenangan buat selama-lamanya. Selagi dia masih lagi bernafas di atas muka bumi. Siang melihat matahari dan malam melihat rembulan. Tetap terpahat dan tidak akan terpadam.

Jauh benar Abu mengelamun. Mengenangkan kisah-kisah lalu. 
Seharusnya ia tidak perlu dikenang lagi. Umpama air sungai yang mengalir biarkan sahaja ia mengalir. Tiada gunanya dikenangkan lagi kerana ia sudah terjadi. Tetapi bagi Abu tidak kerana ia mengandungi banyak pengajaran dan teladan. Darinya akan membina kekuatan untuk terus melangkah dalam mengharungi arus kehidupan. Biarpun disedari seperti menapak kerikil-kerikil tajam di jalanan. Perlu dengan ketabahan dan kesabaran agar kaki tidak luka dan sampai ke tempat yang dituju. Sedar-sedar hari sudah larut malam.

	














17

PENCINTA ALAM

Dingin. Terasa membelah suasana pagi. Dari jauh sayup-sayup kelihatan kabus melitupi puncak bukit yang subur menghijau. Suara burung berkicau riang jelas kedengaran memecah alam. Deru air sungai mengalir tenang.

Matahari belum lagi kelihatan di kaki langit. Angin bertiup sepoi-sepoi bahasa. Segar dan nyaman. Pokok-pokok bergoyangan. Daun-daun bergeseran mengeluarkan irama sungguh merdu. Mengusik jiwa mengikut rentak tiupan angin.

Ditariknya nafas panjang-panjang. Dia memandang dalam-dalam hutan belantara nan hijau. Sungguh indah ciptaan Tuhan! Itulah antara bait-bait kata yang berbisik di hatinya.

“Kenapa kau beria-ia sangat menentang projek pembalakan ni?” Sudin menyoal.

“Demi menyelamatkan alam sekitar,” Kamil sebaliknya menjawab. Dalam suara tenang tapi penuh dengan makna yang mendalam.

“Hutan belantara tu tak ada gunanya pada kita. Balak tu ada hasilnya bila tebang,” ucap Sudin.

“Pembalakan menyebabkan alam sekitar tercemar. Kita tak boleh biarkan perkara ini berlaku. Sebelum menjadi lebih buruk dan bahaya kepada kampung ni,” jelas Kamil pula.

Lamunan Kamil yang jauh melayang itu lantas terhenti seketika.

“Assalamualaikum!” Kedengaran suara gadis memberi salam. Dia kenal dengan suara gadis yang memberi salam itu.

Dia segera berpaling ke arah suara itu. Rosnah. Kelihatan sambil terukir senyuman manis di wajahnya. Ayu dan cantik dengan tudung berwarna biru air laut. Menutupi rambutnya.

“Waalaikumsalam!” jawab Kamil sambil melemparkan senyuman pada Rosnah.

“Maaflah kalau mengganggu awak,” Rosnah berkata.
“Oh! Tak mengapa!” Kamil menggeleng-gelengkan kepala.

“Saya sebenarnya sedang melihat keindahan alam ni,” sambung Kamil lagi.

“Awak nampaknya seorang pencinta alam,” Rosnah bersuara.

“Saya memang cintakan alam ni. Cantik dan menarik bila dipandang. Bersama udara segar dan nyaman. Bagi saya satu kerugian bila tak dijaga,” terang Kamil.

“Awak selalu datang ke sini? Maafkan saya. Banyak pulak soal,” ujar Rosnah tak putus-putus.

“Tak mengapa. Memang saya selalu ke sini. Jiwa saya tenang dan damai. Bila melihat kehijauan alam ini,” jelas Kamil lagi pada Rosnah.

Desiran angin yang bertiup lembut dari arah bukit-bukau terasa nyaman dan segar mengusapi seluruh kampung. Indah dan permai.

Kamil memeluk erat-erat tubuhnya. Sambil melemparkan pandangan sejauh-jauhnya ke arah hutan belantara. Cuaca perlahan-lahan nampak cerah. Matahari yang tadinya tidak kelihatan beransur-ansur menampakkan cahaya di kaki langit. Menukar suasana dari redup kepada terang-benderang.

 “Awak menentang habis-habisan projek pembalakan tu?” tanya Rosnah sambil mengangkat kepala memandang wajah Kamil.

“Ya!” Kamil mengangguk-anggukkan kepala dengan pantas.

“Saya tak mahu kehilangan sesuatu yang berharga dalam hidup ini,” ulang Kamil sebaliknya.

“Alam sekitar dekat dengan jiwa awak,” Rosnah menambah.

“Bukan sahaja dekat. Malah sebahagian daripada hidup saya,” Kamil bersuara.

Sementara itu Sudin berjumpa dengan Orang Kaya Bakar di sebuah restoran di pekan.

“Macam mana, tuan?” Sudin bertanya pada Orang Kaya Bakar.

“Kalau ya pun kau ni sabar ajelah. Aku tengah uruskan dengan pegawai jabatan perhutanan tu. Untuk dapatkan permit balak tu,” jelas Orang Kaya Bakar.

“Boleh dapat ke permit tu?” Sudin tak henti-henti menyoal.

 “Aku yakin. Mesti dapat punya. Ini Orang Kaya Bakarlah. Ada cara untuk buat pegawai tu beri permit,” Orang Kaya Bakar menjawab pertanyaan yang diajukan oleh Sudin itu.

“Maksud tuan ada habuan ke untuk dia meluluskan permit balak tu?” Sudin dapat menangkap maksud Orang Kaya Bakar itu.

“Tahupun kau. Zaman sekarang ni apa-apa pun perlukan duit. Bila ada duit semua yang kita nak senang dapat,” kata Orang Kaya Bakar lagi.

“Betul! Memang betul kata tuan tu. Sungguh bijak tuan ni. Tapi tuan jangan lupa janji tuan pada saya kalau dapat permit balak tu,” ingat Sudin pula.

“Hah, itu kau jangan bimbang. Aku tak akan lupa pada janji. Percayalah. Kau akan dapat habuan nanti. Asalkan kau pastikan tiada siapa yang menghalang projek kita ni,” Orang Kaya Bakar bersuara.

Perbualan mereka yang rancak lalu terhenti. Pelayan muncul sambil membawa makanan dan minuman. Yang diletakkan di atas dulang.

“Sudah! Perut pun dah lapar ni. Makanan pun dah sampai. Mari kita makan!” ajak Orang Kaya Bakar.

Bunyi kicauan burung-burung jelas kedengaran. Bersama deru tenang air sungai mengalir. Memecah suasana alam semesta menghijau. Ciptaan Tuhan untuk manusia yang hidup sementara sahaja di dunia fana ini. Sebelum kembali ke alam akhirat. Yang kekal buat selama-lamanya. Itulah janji Tuhan kepada manusia yang bernafas di atas muka bumi ini.

Dia mengerti. Alam semesta ini juga macam manusia. Mempunyai hak untuk hidup. Sepertimana yang telah ditentukan oleh Tuhan.

“Nampaknya berita projek pembalakan tu semakin kuat tersebar di kampung ni,” ucap Rosnah. Nada suaranya yang lembut tenggelam bersama deruan angin petang. Yang halus dan gemersik. Menyapu seluruh hutan belantara dan kampung.

“Memang berita yang amat menyedihkan …,” keluh Kamil perlahan. Sambil memandang sayu dan pilu hutan belantara yang bakal menghadapi kemusnahan. Angkara manusia yang tidak menghargai rasa kasih dan cina terhadap alam sekitar.

“Bagi pencinta alam sekitar seperti awak tentu tak sanggup kehilangan sesuatu yang berharga sentiasa dekat di hati awak.” Rosnah seolah-olah dapat membaca. Apa yang tersirat di hati pemuda yang bernama Kamil.

“Saya akan merasa seperti meratapi kematian sekiranya hutan belantara ini musnah akibat projek pembalakan itu,” akui Kamil pula.

“Jadi, apa rancangan awak?” Pertanyaan yang tiba-tiba sahaja keluar daripada mulut Rosnah.

“Saya mesti selamatkan hutan belantara ini. Daripada menjadi mangsa kerakusan manusia. Yang mementingkan diri sendiri. Sehingga hutan belantara yang cantik dan damai menjadi mangsa!” balas Kamil dengan penuh bersemangat sekali.
“Kalau begitu saya sedia membantu awak,” Rosnah menjawab.

“Awak sedia menolong saya?” Kamil sebaliknya berasa sungguh terperanjat. Seolah-olah tidak percaya dengan kata-kata yang keluar daripada mulut Rosnah itu.

“Ya!” Rosnah membalas cepat dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Macam mana?” tanya Kamil dengan penuh minat.

“Tengoklah nanti!” ujar Rosnah pula.

Keesokan harinya seperti yang dijanjikan Orang Kaya Bakar berjumpa dengan pegawai jabatan perhutanan bagi mendapatkan permit pembalakan.

“Bagaimana dengan permit balak yang saya mohon tu, tuan?” kata Orang Kaya Bakar.

“Masih lagi dalam pertimbangan,” jawab pegawai jabatan perhutanan yang memakai kot dan bertali leher.
Kesejukan alat penghawa dingin jelas terasa menggepung seluruh ruang bilik.

“Lambat lagi ke, tuan?” ucap Orang Kaya Bakar lagi.

“Itu saya tak pasti. Permohonan Encik Bakar saya dah ajukan pada pihak atasan. Terserah kepada mereka untuk meluluskannya atau tidak,” pegawai jabatan perhutanan itu bersuara.

“Tuan! Tolonglah saya. Percepatkanlah permohonan saya tu,” pinta Orang Kaya Bakar.

“Saya minta maaf, Encik Bakar. Kan saya dah kata tadi. Keputusan bukannya di tangan saya,” tegas pegawai jabatan perhutanan itu.

“Macam ni ajelah, tuan. Saya faham apa yang tuan mahukan. Untuk meluluskan permit yang saya minta tu. Dalam envelop ni ada wang tunai sebanyak RM 200,000.00. Kalau tak cukup tuan cakap aje. Berapa nak. Dua kali ganda daripada ni pun saya boleh beri,” ujar Orang Kaya Bakar sebaliknya. Sambil menghulurkan sampul surat yang berisi wang tunai sebagai ganjaran kepada pegawai jabatan perhutanan itu.
“Encik Bakar! Saya tahu Encik Bakar orang yang terkenal. Banyak duit. Tapi ingat, Encik Bakar. Saya ni ada maruah. Dengan segala hormatnya saya minta Encik Bakar tinggalkan bilik ni. Atau saya panggil pihak berkuasa. Sekarang jugak!” pegawai jabatan perhutanan membantah sekeras-kerasnya. Tindakan tidak bermoral Encik Bakar itu. Yang boleh meruntuhkan agama, bangsa dan negara.

Tanpa membuang masa lagi Orang Kaya Bakar bingkas bangun dan meninggalkan bilik pegawai jabatan perhutanan itu. Dengan perasaan marah dan kecewa. Kerana gagal mendapat apa yang dihajatinya.

Suasana petang diwarnai dengan cuaca cerah. Sinar matahari di kaki langit menyimbah ke seluruh kampung. Angin bertiup kencang. Pohon-pohon dan daun-daun bagai menari-nari inang. Sekejap ke kiri dan sekejap ke kanan. Dibuai rentak tiupan angin.

“Awak pemberita rupanya,” kata Kamil setelah membaca rencana mengenai projek pembalakan dan kesannya kepada alam sekitar di kampung ini.

“Rencana ini jugak mendapat perhatian jabatan perhutanan. Mereka akan pastikan Orang Kaya Bakar tidak akan melakukan projek pembalakan secara haram. Sekiranya dia melakukan jugak tindakan undang-undang akan diambil,” Rosnah menambah.

“Macam tu rupanya!” angguk Kamil dengan pantas.

 “Kenapa awak memilih cerita projek pembalakan yang melibatkan alam sekitar di kampung ni?” Kamil menyambung sambil memandang muka Rosnah.

“Saya sebenarnya wartawan alam sekitar. Saya dapat berita yang alam sekitar di kampung ini akan terlibat dengan projek pembalakan. Jadi, saya datang ke kampung ini untuk mendapatkan cerita sensasi tentang projek yang boleh memufaratkan alam sekitar. Agar mendapat pembelaan dan perhatian dari pihak atasan. Tak sangka pulak. Bertemu dengan awak. Seorang pencinta alam di kampung ni,” terang Rosnah pada Kamil.



	



18

TERPERCIK SINAR HARAPAN

Melalui jendela kaca Tuan Mahadi melontarkan pandangan ke arah bangunan-bangunan tinggi yang hampir mencakar langit. Cuaca kelihatan cerah. Deru kenderaan tak henti-henti berlibur di jalan raya. Siang dan malam. Kesibukan. Menjadi rutin kehidupan penghuni kota besar.

Kesejukan alat penghawa dingin terasa mengepung seluruh ruang bilik. Tuan Mahadi. Sudah hampir 36 tahun memegang jawatan ketua jabatan. Bulan depan dia akan bersara. Sudah tiba masanya. Mahu atau tidak. Suka mahupun sebaliknya. Dia terpaksa berundur. Memberi laluan kepada orang lain. Untuk menerajui jabatan.

Dia menarik nafas panjang. Pelbagai suka dan duka dilaluinya. Sepanjang menjadi ketua jabatan. Lamunannya pantas terhenti. Apabila mendengar bunyi pintu diketuk.

“Masuk!” dia bersuara sambil berpaling ke arah pintu.

Rosnah. Setiausaha yang berusia dalam lingkungan awal 20-an muncul sambil memegang diari harian.

“Assalamualaikum, tuan,” dia memberi salam.

“Waalaikumsalam,” Tuan Mahadi menjawab.

“Semua surat yang saya beri tuan dah minit?” soal Rosnah.

“Dah! Ambillah!” dia membalas sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Sebelum tu saya nak ingatkan jadual tuan hari ini,” ucap Rosnah sambil membuka diari harian.

“Baiklah! Apa dia?” dia sebaliknya menjawab sambil duduk di atas kerusi.

“Pukul 10.00 pagi tuan ada mesyuarat dengan kakitangan. Sebelah petang pulak pukul 2.30 petang tuan ada mesyuarat di kementerian.” Rosnah yang tercegat berdiri mengingatkan ketua jabatannya.
“Itu saja?” tanyanya sambil mengangkat kepala tinggi sedikit. Memandang wajah Rosnah.

“Ya, tuan!” dia membalas dengan mengangguk-anggukkan kepala. Diari harian segera ditutupnya.

“Baiklah, Rosnah. Terima kasih!” ucap Tuan Mahadi pula.

“Sama-sama. Saya ambil semua surat ni, tuan. Untuk tindakan,” kata Rosnah.

Tuan Mahadi cuma mengangguk diam. Sambil memandang Rosnah yang memakai tudung berwarna biru air laut dan baju kurung berwarna merah jambu mengambil surat-surat yang telah diminitkan di atas meja.

“Ada apalagi, tuan?” soal Rosnah sebelum berlalu pergi.

“Tak ada. Kalau ada apa-apa nanti. Saya panggil,” dia membalas sambil membetulkan duduk.

“Baik, tuan. Saya pergi dulu!”
Tuan Mahadi sekali lagi membalas dengan anggukan diam. Rosnah menuju ke pintu. Dia kembali semula melayan lamunan yang terhenti seketika. Setelah setiausahanya itu tidak lagi kelihatan di pandangan mata. Tuan Mahadi terkenal dengan sifatnya yang tegas dan komited. Dalam menjalankan tugas sebagai seorang ketua jabatan.

Dia turut mengambil berat terhadap kebajikan kakitangan. Berpegang kepada prinsip. Bekerja untuk jabatan. Bukan untuk Tuan Mahadi sebagai ketua. Demi negara tercinta. Paling penting kerja adalah ibadah. Sering ditekankannya kepada kakitangan.

Bagi dia semua kakitangan di bawahnya adalah ibarat sebuah keluarga. Bekerja sebagai satu pasukan. Susah senang dihadapi bersama. Kerja yang berat akan menjadi ringan. Bila semua kakitangan bersatu. Dari peringkat bawah hingga ke atas. Mempunyai rasa tanggungjawab sepenuhnya terhadap jabatan.

Kejayaan jabatan adalah kejayaan bersama. Bukan kejayaan dia seorang sebagai ketua jabatan. Dia amat mengutamakan disiplin. Setiap kali mesyuarat kakitangan dia tidak pernah lupa menyentuh soal disiplin. Bagi dia disiplin adalah kunci utama untuk menjadi seorang pekerja yang cemerlang dan berjaya dalam hidup.
Dia berpegang kuat pada prinsip setiap pekerjaan yang dilakukan harus bersungguh-sungguh. Disertakan dengan minat dan keazaman yang tinggi. Akan menghasilkan kerja yang berkualiti. Maka sewajarnyalah Anugerah Khidmat Cemerlang menjadi habuan kepada kakitangan yang memberi sepenuh tumpuan dan komited terhadap pekerjaan. Dalam pemberian anugerah ini dia bersikap adil dan telus. Tidak memandang kaki ampu atau kaki bodek. Kurang bekerja. Tapi angkat ketua jabatan melambung-lambung tinggi.

Akibatnya kakitangan yang bekerja kuat menjadi mangsa. Tuan Mahadi tidak gemar pada kakitangan yang bermasalah dan tidak mengikut peraturan. Kesannya akan menjejaskan nama baik jabatan. Dia tidak bertoleransi dalam perkara ini. Berpegang kuat pada falsafah. Putih tetap putih. Hitam tetap hitam. Sekali membuat keputusan. Namanya untuk berundur. Tidak sekali-kali.

Seorang ketua yang telah diamanahkan oleh kerajaan harus berpendirian tegas. Dalam soal mengambil tindakan tatatertib dia bersikap adil. Tidak mengira kakitangan itu komited dalam pekerjaan. Namun begitu apabila didapati dia melanggar disiplin. Tetap akan menerima hukuman. Demi kebaikan bersama jabatan.

Peluang kenaikan pangkat diutamakan kepada kakitangan lama dan bekerja kuat. Dia sedar. Tanggungjawab sebagai ketua jabatan berat. Setiap kali selepas menunaikan solat dia tidak lupa memunajatkan doa ke hadrat Allah SWT. Moga kakitangannya dirahmati. Dilindungi kesejahteraan sentiasa. Mempunyai rasa tanggungjawab sebagai penjawat awam. Melaksanakan amanah yang telah diberi. Menganggap pekerjaan yang dilakukan itu adalah ibadah semata-mata. Dijauhi daripada sebarang kemungkaran.

Dia juga tidak lupa mengingatkan kakitangan. Agar sentiasa berpegang kuat. Pada ajaran agama. Di akhirat nanti dia akan disoal. Sering mengadakan kursus dan program. Berkaitan dengan keagamaan. Untuk kakitangan. Tidak lupa bacaan Yassin. Setiap bulan sekali. Pada hari Jumaat.

Bagi dia kakitangan yang tidak berpegang teguh pada ajaran agama adalah terumbang-ambing. Seperti kapal yang dipukul gelombang ganas di lautan. Sebagai nakhoda dia harus menyelamatkannya. Tuan Mahadi turut menitikberatkan kecergasan dan kesihatan kakitangan. Melalui Kelab Sukan dan Rekreasi Jabatan dia mengajak kakitangan bersukan dan beriadah.

Mengadakan pertandingan bola sepak, badminton, bola tampar, sepak takraw, karom dan sebagainya. Melakukan aktiviti lasak seperti kembara dan mendaki gunung. Bagi dia ini akan mengeratkan lagi semangat berpasukan dan silaturrahim di kalangan kakitangan. Apabila otak dan minda cergas produktiviti kerja akan meningkat. Tekanan tidak akan dirasai oleh kakitangan.

Dari peringkat kakitangan bawahan hinggalah ke atas benar-benar menyenangi Tuan Mahadi. Tiba-tiba dia teringat akan perbualan dengan Tuan Ahmad. Sama jawatan dengannya. Sewaktu makan tengah hari di Restoran Kampung tempoh hari.

“Kalau boleh saya nak bekerja hingga ke akhir hayat, Tuan Ahmad,” katanya. Tuan Ahmad sebaliknya hanya ketawa kecil. Apabila mendengar kata-kata yang keluar daripada mulutnya itu.

“Tuan Mahadi. Tak akan selama-lamanya kita bekerja. Dah tiba masanya kita berehat,” dia membalas sambil membetulkan duduk.

“Itu saya tahu. Tapi saya sering bertanya pada diri. Apakah misi dan visi jabatan sudah tercapai sepenuhnya?” luahnya sambil memandang Tuan Ahmad yang bermuka bujur sirih, berambut lurus dan berkulit cerah. Badannya agak gempal sedikit.
“Patah tumbuh hilang berganti. Tuan Mahadi mesti yakin. Ketua jabatan yang baru akan berjaya melaksanakannya. Lagipun Tuan Mahadi akan bersara pada tahun ini. Tak usahlah difikirkan sangat,” dia membalas.

“Saya sebenarnya tak pernah rasa puas dalam bekerja ni, Tuan Ahmad. Seperti kata bekas ketua jabatan saya yang terdahulu. Sekali jatuh cinta dalam sesuatu bidang. Selama-lamanya akan jatuh cinta,” ucap Tuan Mahadi pada rakan sejawatannya itu.

“Saya benar-benar kagum dengan Tuan Mahadi. Masih lagi bersemangat untuk bekerja. Walaupun sudah sampai ke penghujung perkhidmatan. Kalau semua ketua jabatan macam Tuan Mahadi ini. Saya yakin. Perkhidmatan awam di negara ini akan menjadi yang paling terbaik di dunia. Segalanya berpunca daripada semangat bekerja dan kepimpinan yang harus dicontohi oleh kakitangan,” dia menambah dengan panjang lebar.

Hari berganti hari. Minggu berganti minggu. Bulan berganti bulan. Tarikh untuk dia bersara semakin hampir. Mengucapkan selamat tinggal pada jabatan. Namun begitu dia tetap nekad. Selagi masih kesempatan yang ada. Akan memastikan misi dan visi jabatan terlaksana sepenuhnya. Agar tidak menghampakan pelanggan yang berurusan dengan jabatan.

Di sanubari Tuan Mahadi terpercik sinar harapan. Semoga ketua jabatan yang baru nanti akan mengikut jejak langkahnya.

	
















19

SURAT SEORANG ATUK KEPADA CUCU-CUCUNYA

Ke hadapan cucu-cucu atuk yang diingati sekalian

Terlebih dahulu atuk menyusun jari sepuluh. Memohon ampun dan maaf. Sekiranya surat yang atuk tulis ini bias mengganggu ketenangan cucu-cucu di ketika ini. Bukannya apa. Atuk sebenarnya berasa bimbang. Dengan apa yang berlaku pada hari ini.

Apa yang atuk perhatikan cucu-cucu mudah terpengaruh. Dan dipergunakan oleh pihak tertentu. Sehingga cucu-cucu dijadikan alat. Demi mencapai cita-cita. Serta kepentingan diri mereka.

Tahu tak betapa hancur luluh hati atuk ini. Disebabkan terpengaruh dengan agenda pihak yang bercita-cita mahu merampas kuasa pentadbiran di negara ini. Maka cucu-cucu bertindak liar dan ganas. Di malam negara menyambut ulang tahun kemerdekaan. Sehingga sanggup memijak-mijak gambar pemimpin. Dan membawa bendera negara yang baru. Akibat didodoi dan dinyanyi-nyanyikan. Oleh pihak yang berkepentingan peribadi.
Ketahuilah wahai cucu-cucu sekalian. Mereka sebenarnya mahu memesongkan pemikiran cucu-cucu. Agar membenci pemimpin. Mahu cucu-cucu menyokong perjuangan mereka. Supaya satu hari nanti mereka dapat berkuasa. Bagi mereka hanya dengan cara itu sajalah. Impian mereka akan tercapai.

Ingatlah cucu-cucu sekalian. Pemimpin harus dihormati. Tanpa kebijaksanaan seorang pemimpin negara kita tidak akan mencapai pembangunan. Seperti yang kita nikmati pada hari ini. Tanamkanlah rasa kesyukuran. Dengan apa yang kita ada.

Sokonglah pemimpin yang membawa kesejahteraan dan kemakmuran. Setelah negara bebas merdeka. Daripada cengkaman penjajah. Bukannya pemimpin yang sanggup melakukan apa saja. Sehingga tergamak mencetuskan huru-hara dan kacau-bilau. Yang bukannya menjadi pengamalan. Sebagai budaya hidup. Kita rakyat di negara ini. Demi memenuhi kehendak hati mereka. Mengambilalih teraju kepimpinan negara. Nama baik negara pun sanggup dicemarkan.

Ke hadapan cucu-cucu atuk yang diingati sekalian

Kita sebagai rakyat di negara ini telah mencapai kesepakatan. Bahawa itulah satu-satunya bendera negara kita. Ketahuilah wahai cucu-cucu sekalian. Bendera yang kita kibarkan adalah lambang jati diri. Dan maruah negara kita. Mengapa kita harus tukar?

Alangkah sedihnya hati atuk. Akibat termakan hasutan pihak tertentu maka anak-anak cucu mendesak agar menukar bendera. Anak-anak cucu seharusnya berfikiran rasional. Mempertahankan bendera negara kita. Seumpama mempertahankan maruah diri. Dan bukannya menjadikan bendera macam baju. Sesuka hati boleh ditukar ganti.

Marilah kita sama-sama menegakkan bendera. Di bawah satu suara. Satu negara. Satu bangsa. Atuk harap cucu-cucu sekalian akan sentiasa mempunyai rasa hormat. Terhadap bendera negara kita. Bersama semangat dan azam yang tinggi. Untuk memastikan bendera negara kita. Sentiasa terpelihara dan tidak mudah diperlekehkan. Oleh anasir-anasir yang mahu meruntuhkan negara.

Justeru itu atuk berharap anak-anak cucu sekalian janganlah mudah terpedaya dengan hasutan mereka. Sentiasalah berpegang pada pepatah. Yang baik jadikanlah teladan. Yang buruk jadikanlah sempadan. Cucu-cucu sekalian nilaikanlah. Mana yang baik. Mana yang buruk. Supaya sejahtera selalu. Hidup anak-anak cucu sekalian. Penuh dengan manfaat dan faedah. Usia muda tidak sia-sia.
Atuk berharap peristiwa sedih sewaktu menyambut malam kemerdekaan tidak akan anak-anak cucu ulangi pada masa yang akan datang. Seharusnya nikmat kemerdekaan cucu-cucu sambut dengan rasa penuh kesyukuran. Bukannya bertindak ganas dan liar. Itu bukan budaya. Yang atuk perturunkan. Kepada cucu-cucu sekalian.

Ke hadapan cucu-cucu atuk yang diingati sekalian

Sejarah tidak boleh dipisahkan. Dalam hidup kita yang bernama manusia. Selagi kita diberi kesempatan oleh Tuhan. Untuk bernafas di atas muka bumi ini. Suka atau tidak. Manis mahupun pahit. Kita harus menerima sejarah. Sebagai catatan peristiwa. Yang benar-benar telah terjadi.

Dengan sejarah cucu-cucu akan mengenal asal-usul tamadun dan bangsa anak-anak cucu sendiri. Justeru itu atuk minta cucu-cucu atas nama generasi hari ini merenung sejarah penjajahan. Yang pernah berlaku. Di tanah air kita. Pada satu ketika dahulu.

 Atuk pernah hidup dalam zaman penjajah. Penuh dengan tangis derita. Hanya Tuhan saja yang tahu. Cucu-cucu sekalian amat bertuah. Kerana hidup dalam zaman yang bernama merdeka. Oleh itu janganlah dibiarkan negara ini dijajah sekali lagi. Seperkara lagi atuk nak ingatkan pada cucu-cucu sekalian adalah jangan lupakan jasa mereka-mereka yang telah berjuang untuk mendapatkan kemerdekaan negara ini.

Tanpa pengorbanan mereka cucu-cucu tak akan dapat menikmati suasana hidup dalam sebuah negara yang bebas. Contohilah semangat mereka. Dengan menanamkan sedalam-dalamnya pada diri. Akan rasa kecintaan. Terhadap tanah air yang sungguh bertuah ini. Pertahankanlah negara yang tercinta ini. Sehingga ke titisan darah yang penghabisan. Daripada sebarang ancaman musuh durjana. Sepertimana yang telah dilakukan. Oleh pejuang-pejuang yang terdahulu.

Pada cucu-cucu sekalian atuk juga memohon agar janganlah hendaknya berpecah-belah. Tiada gunanya berpecah-belah. Dan bersengketa sesama sendiri. Kelak akan merugikan diri sendiri. Begitu juga dengan negara. Hiduplah dengan bersatu padu. Jadikanlah tolong-menolong dan saling muafakat sebagai amalan. Dalam semua perkara. Jadikanlah pepatah yang berat sama dipikul yang ringan sama dijinjing sebagai pegangan. Nescaya setiap pekerjaan berat akan menjadi ringan. Setiap masalah dapat diselesaikan. Setiap kekusutan mudah dapat dileraikan.

Ke hadapan cucu-cucu atuk yang diingati sekalian
Di tangan cucu-cucu kalianlah terletaknya masa depan negara. Oleh yang demikian maka hendaklah anak-anak cucu sentiasa rajin bekerja. Serta berusaha keras. Untuk memastikan negara yang kita sayangi ini. Terus maju dan membangun. Agar kejayaan dapat dinikmati bersama. Tanpa memandang kaum dan agama. Yang ada di negara ini.

Amalkan nilai-nilai murni dalam bekerja. Jujur dan amanah. Jangan sesekali mendekatkan diri dengan rasuah. Kerana ia boleh menghancurkan negara. Ketahuilah bahawa ada negara-negara di dunia ini yang telah mengalami kejatuhan. Akibat daripada mengamalkan perbuatan rasuah. Justeru itu atuk berpesan kepada cucu-cucu kalian. Supaya menyokong usaha murni kerajaan. Membanteras amalan yang tidak bermoral itu.

Dalam kita mencari rezeki carilah dengan cara yang halal. Cara yang diredhai oleh Tuhan. Penuhkanlah hidup dalam usia yang ibarat sehelai daun hijau. Dengan amal dan ibadat. Dalam melakukan sesuatu hendaklah ikhlas. Tanpa mengharapkan sebarang ganjaran. Mahupun balasan. Supaya mendapat keberkatan hidup. Di dunia dan akhirat.

Patuhlah sentiasa pada perintah Tuhan. Walaupun di mana jua cucu-cucu berada. Solat lima waktu. Setiap hari. Pagi dan malam. Jangan sesekali ditinggalkan. Kerana solat adalah tiang utama agama. Mencegah daripada melakukan sebarang kemungkaran. Semasa kita hidup. Di atas dunia ini.

Kepada cucu-cucu sekalian atuk menyeru. Pertahankanlah habis-habisan. Kesucian agama Islam. Yang menjadi pegangan kita. Selama kita masih hidup. Di atas muka bumi ini. Daripada musuh-musuh. Yang setelah sekian lama bercita-cita. Untuk melihat Islam yang selama ini menjadi agama rasmi di negara ini. Hancur dan musnah. Bangkitlah! Bangunlah! Bersatulah! Berjihadlah! Wahai cucu-cucu sekalian. Atas nama umat Islam. Semangat perpaduan saudara. Sesama Islam. Menentang segala bentuk penghinaan dan cacian. Yang dilemparkan oleh musuh-musuh Islam. Terhadap agama kita.

Ke hadapan cucu-cucu atuk yang diingati sekalian

Biar kita miskin harta. Asalkan kaya budi bahasa. Itulah sifat yang mulia. Dipandang orang. Bila memandang langit. Rumput di bawah jangan dilupakan. Janganlah menjadi seperti si kudung mendapat cincin. Atau seperti kacang lupakan kulit. Apabila sudah berjaya dalam hidup. Lupa diri. Dan berlagak sombong. Takut nanti diri yang binasa. Mendapat balasan daripada Tuhan. Sebaliknya sentiasalah bersyukur. Dengan apa yang telah dikurniakan.
Janganlah hendaknya dipandang hina pada yang tak berada. Bantulah mereka. Semua manusia ciptaan Tuhan yang hidup di atas dunia ini adalah sama. Tanpa mengira kaya atau miskin. Cuma yang membezakannya adalah iman dan takwa. Atuk harap cucu-cucu sekalian renungkanlah kata-kata atuk ini. Demi kebaikan bersama jua.

Cabaran dan dugaan. Ingatlah wahai cucu-cucu sekalian. Bukan hidup namanya. Kalau tidak menghadapi cabaran dan dugaan. Ibarat makan nasi. Tak lengkap rasanya. Kalau tidak ada sambal belacan. Pinggan mana yang tak retak. Bumi mana yang tak ditimpa hujan. Demikianlah diperumpamakan. Cabaran dan dugaan. Yang hadir dalam hidup. Anak-anak cucu sekalian.

Hakikatnya suka atau tidak cucu-cucu harus menerima cabaran dan dugaan. Yang sentiasa datang dalam hidup ini. Tanpa mengira waktu dan ketika.

Nasihat atuk cucu-cucu sekalian terimalah setiap cabaran yang datang dengan tabah dan sabar. Seperti air laut yang membiru. Pasang surut silih berganti. Hidup ini penuh dengan warna-warna gembira dan tangisan.

Apabila membicarakan tentang kehidupan atuk teringat akan kata-kata pujangga. Tiada lagi kedengaran kicauan burung-burung. Yang tadinya riang membelah angkasa nan luas. Sebaliknya berterbangan pulang semula ke sarang. Matahari yang tadinya cerah lalu bertukar warna. Seperti buah pinang masak.

Langit kelihatan kelabu. Tak lama lagi senja akan melabuhkan tirainya. Menyambut malam. Yang bakal menjelma. Tak lama lagi. Segala suka duka yang kita layari sepanjang hari ini kita himpunkan. Menjadi pengalaman. Dalam mendewasakan kita. Sepanjang meniti perjalanan hidup ini.

Pada cucu-cucu sekalian hayatilah sedalam-dalamnya. Apa yang tersirat di sebalik kata-kata pujangga ini. Hidup mesti ada pendirian. Jangan jadi seperti lalang. Melayang-layang. Tanpa arah tujuan. Bila ditiup angin.

Kalau kita berasa tidak bahagia pada hari ini usahlah kecewa. Mungkin Tuhan sudah sediakan esok. Hari bahagia buat kita. Sesuatu yang didatangkan kepada kita itu ada hikmah di sebaliknya. Sebagai yang bernama manusia kita harus redha menerimanya.

Ke hadapan cucu-cucu atuk yang diingati sekalian
Andainya cucu-cucu mengalami kegagalan dalam hidup ini usahlah berasa kecewa. Bangun dan bangkitlah. Jadikanlah kegagalan sebagai perangsang dan semangat. Untuk berjaya dalam hidup ini. Ingatlah wahai cucu-cucu sekalian. Sekali kita jatuh bukan bererti kita akan jatuh buat selama-lamanya.

Ramai orang yang akan bergembira apabila melihat kamu menemui kegagalan dalam hidup ini. Namun tidak ramai yang akan berasa gembira apabila melihat kamu mendapat sinar kejayaan dalam hidup yang dilalui ini. Renungkanlah kata-kata ini. Wahai cucu-cucu sekalian. Atuk sendiri pun tidak tahu. Dari mana datangnya kata-kata mutiara ini. Namun begitu jadikanlah ia sebagai pedoman. Bahawa dalam melakukan apa juaa dalam hidup ini terdapat pelbagai halangan dan rintangan. Yang harus ditempuhi. Di mana perkara yang baik yang kita lakukan sukar diterima orang. Berbanding dengan perkara buruk yang kita buat. Oleh itu diharapkan agar cucu-cucu sekalian agar dapat menerimanya dengan tabah.

Janganlah mudah patah semangat. Bila ada orang yang berasa tidak senang. Dengan perkara baik yang kita lakukan. Teruskanlah. Membuat perkara yang diberkati oleh Tuhan itu. Doa atuk semoga cucu-cucu mendapat keberkatan dan kesejahteraan hidup. Di dunia dan akhirat. Atuk juga berharap supaya cucu-cucu tidak melupakan adat dan budaya. Peninggalan datuk nenek moyang yang terdahulu.

Jaga dan peliharalah ia sentiasa. Seperti kilauan emas permata. Terlalu mahal dan tinggi harganya. Khazanah ini. Tiada tolok banding. Tiada galang ganti. Perturunkanlah kepada generasi yang seterusnya. Janganlah mudah terikut-ikut. Dengan budaya luar. Yang bukan budaya kita. Kerana boleh membinasakan akhlak dan akidah. Yang menjadi pegangan kita selama ini. Kita seharusnya mempunyai rasa bangga. Memiliki adat dan budaya sendiri. Yang telah diwarisi sejak zaman-berzaman dan bukannya menumpang. Budaya dan adat orang lain.

Nasihat atuk lagi kepada cucu-cucu sekalian dalam hidup ini hendaklah sentiasa berbudi bahasa. Yang tua harus dihormati. Ilmu pengetahuan mestilah penuh di dada. Ia adalah ibarat kerlipan cahaya lilin. Yang menerangi di waktu kita dalam kegelapan. Kekalkanlah keamanan dan keharmonian negara kita sentiasa. Binalah tembok perpaduan. Antara pelbagai kaum di negara ini dengan sekukuh-kukuhnya. Hindarkanlah daripada sebarang anasir-anasir yang boleh menjejaskan. Serta memecahbelahkan perpaduan kaum. Yang setelah sekian lama. Terjalin erat di negara ini.
Akhir sekali atuk berharap cucu-cucu sekalian akan membaca dan menjadikan surat yang atuk tulis ini sebagai pedoman dan azimat. Dalam membentuk rakyat yang mempunyai iltizam, jati diri dan berwawasan. Sebagai kunci utama ke arah kecemerlangan dan kejayaan. Negara yang dicintai. Sehingga harum dan masyhur. Di mata negara-negara dunia yang lain.

Sekian. Wassalam. 















20

WARKAH MERDEKA SEORANG LELAKI TUA

Warkah merdeka ini ditulis oleh seorang lelaki tua. Ditujukan kepada anak-anak cucunya. Ketahuilah bahawa perjuangan menuntut kemerdekaan bukanlah mudah. Penuh dengan ranjau dan duri-duri yang menyakitkan. Yang terpaksa ditempuhi. Itulah yang dicatatkan dalam warkahnya.

Sejarah tidak dapat dipisahkan dalam hidup kita yang bernama manusia. Suka atau tidak kita harus menerimanya. Sama ada suka atau tidak. Manis atau pahit. Harus kita telan. Kerana sejarah adalah pengalaman yang paling berharga dalam hidup kita. Sebagai catatan peristiwa yang telah terjadi. Dan bukannya rekaan semata-mata.

Demikianlah pesan lelaki tua itu. Kepada cucu-cucunya. Melalui tulisannya dalam warkah merdeka. Agar cucu-cucunya berasa bersyukur. Betapa nikmatnya kemerdekaan. Hidup dalam suasana bebas tanpa dibelenggu penajajah.

Dia menyandarkan harapan pada cucu-cucunya. Dalam usia muda ibarat sehelai daun hijau agar memiliki api semangat yang berkobar-kobar. Untuk membawa negara ini ke puncak kejayaan. Rela mempertahankan tanah air yang bertuah ini. Daripada sebarang ancaman musuh.

Cucu-cucuku perlu sentiasa bersatu. Dalam apa jua yang dilakukan. Hindarkanlah daripada sebarang bentuk perpecahan. Sebab ia boleh menjadikan negara lemah. Maka mudahlah negara dijajah oleh kuasa asing. Atuk tak mahu perkara ini berulang kembali. Pada cucu-cucu atuk hari ini. Cukuplah atuk seorang saja yang mengalaminya. Antara bunyi tulisannya. Yang mengisi warkah merdeka. Untuk dibaca oleh anak-anak cucunya.

Apabila memandang langit yang tinggi janganlah lupakan rumput di bawah. Walau zaman sentiasa berubah namun janganlah lupa jasa dan pengorbanan wira-wira yang telah berjuang untuk mendapatkan kemerdekaan negara. Mereka rela memilih untuk berkorban. Dan mengetepikan kesenangan hidup. Demi tidak sanggup untuk melihat anak-anak cucu mereka. Hidup merempat di tanah air sendiri. Di bawah telunjuk penjajah.

Pada cucu-cucuku ingatlah bahawa tempat kita bernaung sekarang adalah satu-satunya tanah air kita. Tidak ada dua, tiga mahupun banyak lagi tanah air kita. Di sini kita dilahirkan. Di sini kita dibesarkan. Dan di sini juga kita harus berkorban. Mengikut jejak langkah wira-wira terdahulu. Mempertahankan negara yang bertuah ini. Daripada jatuh ke tangan musuh durjana. Demikianlah pesan lelaki tua itu lagi.

Renungkanlah sejarah penjajahan yang berlaku di negara ini. Portugis, Belanda, British dan Jepun. Ingatlah nama-nama kuasa asing itu. Yang telah menjejakkan kaki di bumi yang bertuah ini. Kegemilangan Kesultanan Melayu Melaka yang begitu gah namanya telah diruntuhkan oleh Portugis. Kemudian datang pula Belanda dan seterusnya British.

Campurtangan British di Tanah Melayu benar-benar membangkitkan rasa kemarahan dan tidak puashati di kalangan orang-orang Melayu. Mereka tidak menghormati raja-raja Melayu dan adat resam. Akibatnya orang-orang Melayu telah bangkit menentang British. Nama-nama seperti Dato’ Maharaja Lela, Dato’ Bahaman, Mat Kilau, Dol Said, Tok Janggut dan ramai lagi di mata British adalah penderhaka. Kerana menentang mereka sebagai pemerintah. Tetapi tidak bagi orang-orang Melayu. Mereka adalah pahlawan yang berjuang hingga ke titisan darah yang terakhir. Demi membela agama, bangsa dan negara. Pada cucu-cucuku jadikanlah semangat dan perjuangan mereka sebagai teladan.
Masih terbayang dalam fikiran atuk betapa pedih dan sengsaranya hidup dalam zaman yang bernama penjajah. Rakyat menjadi hamba di tanah air sendiri. Keringat dan tenaga rakyat diperah untuk mengerjakan ladang getah dan perlombongan bijih timah. Yang menjadi hasil masyghul utama Tanah Melayu pada waktu itu. Untuk memberikan kekayaan dan kesenangan hidup kepada bangsa British. Wahai cucu-cucuku sekalian sedarilah bahawa rakyat Tanah Melayu hidup dalam penderitaan dan penindasan. Dalam zaman penjajahan British.

Atuk juga berasa amat terkilan dengan sikap mereka yang tidak mahu melihat anak-anak Melayu berjaya dalam pelajaran. Golongan bawahan menerima pendidikan setakat peringkat rendah saja. Sedangkan golongan bangsawan atau kelas atasan diberikan peluang untuk melanjutkan pelajaran sehingga ke peringkat tinggi. Malahan diberikan jawatan dalam pentadbiran Kerajaan British. Bukan setakat itu saja mereka didik dengan cara hidup barat. Hingga lupa pada agama dan adat resam. Peninggalan nenek moyang yang terdahulu.

Untuk pengetahuan cucu-cucuku mereka mempengaruhi golongan bangsawan atau kelas atasan bagi mendapatkan sokongan kuat untuk terus menjajah negara ini. Mereka sebenarnya takut golongan bawahan akan bangkit menentang mereka sebagai pemerintah apabila berpendidikan tinggi. Akibatnya golongan bawahan tidak berpeluang memegang jawatan dalam pentadbiran Kerajaan British. Berbanding dengan golongan bangsawan atau kelas atasan. Golongan bawahan terus menjadi petani. Dihimpit dengan derita kemiskinan. Jelas British bersikap tidak adil dalam memberikan pendidikan kepada rakyat. Fikirkanlah cucu-cucuku akan nasib yang telah menimpa bangsa kita. Sewaktu dijajah oleh British.

Zaman pemerintahan Jepun adalah penuh dengan penderitaan dan kesengsaraan. Masih segar lagi dalam ingatan atuk. Rakyat terpengaruh dengan janji Jepun. Untuk membebaskan Tanah Melayu daripada penjajahan British. Tapi apa yang berlaku adalah sebaliknya. Mereka telah memerintah Tanah Melayu. Setelah British berjaya dikalahkan dalam peperangan.

Masih terbayang lagi dalam fikiran atuk yang tua ini. Akan kezaliman Tentera Jepun. Yang menjatuhkan hukuman pancung. Kepada mereka yang didapati menentang pentadbiran Tentera Jepun pada waktu itu. Kebuluran berlaku dengan begitu berleluasa sekali. Sehingga zaman pemerintahan Jepun juga dikenali dengan zaman ubi kayu. Menggantikan nasi sebagai makanan utama. Alangkah beruntungnya cucu-cucuku tidak hidup pada zaman tersebut. Berbeza dengan zaman yang dilalui oleh cucu-cucuku pada hari ini. Mewah dengan pelbagai makanan.

 Peperangan Dunia Kedua menentang Jepun mengingatkan atuk seorang perwira tanah air bernama Leftenan Adnan bin Saidi. Yang telah berjuang hingga ke titisan darah yang terakhir. Bersama dengan anggota-anggotanya. Mempertahankan Bukit Candu. Ada yang mengatakan kerana bertuankan British Leftenan Adnan bin Saidi sanggup menggadai nyawa. Bertempur dengan Tentera Jepun yang ramai bilangannya. Berbanding dengan pasukan Askar Melayu pimpinannya. Namun bagi atuk apa yang dilakukan oleh Leftenan Adnan bin Saidi adalah semata-mata rasa kecintaannya terhadap tanah air. Kepada cucu-cucuku jadikanlah perjuangan yang telah ditinggalkan oleh Leftenan Adnan bin Saidi sebagai teladan. Demi mempertahankan maruah negara. Daripada sebarang ancaman musuh durjana. Lelaki tua itu meniupkan kata-kata semangat. Pada anak-anak cucunya menerusi warkah merdeka.

Rakyat tambah kecewa dengan sikap British. Yang tidak mahu mempertahankan Tanah Melayu. Apabila diserang oleh Jepun. Mereka jelas mementingkan diri sendiri. Dengan meninggalkan Tanah Melayu. Dan pulang ke negara mereka. Untuk menyelamatkan diri. Daripada terlibat dalam kancah peperangan.
Kekalahan British di tangan Jepun sebenarnya membangkitkan kesedaran di kalangan rakyat. Bahawa British tidaklah sekuat mana yang disangka selama ini. Ia meningkatkan lagi semangat rakyat. Untuk menentang penjajahan British. Yang selama ini bertapak kuat di Tanah Melayu. Apabila Jepun menyerah kalah setelah Bandar Hiroshima dan Nagasaki dibom dengan atom oleh Amerika Syarikat British kembali semula ke Tanah Melayu dan mahu menukar pentadbiran dengan Malayan Union. Ia mendapat tentangan daripada orang-orang Melayu. Kerana ia mahu menghapuskan kuasa raja-raja Melayu dan Dato’ Onn bin Jaafar telah menyatukan orang-orang Melayu di bawah UMNO untuk menentang Malayan Union habis-habisan.

Akibat tentangan kuat daripada orang-orang Melayu maka British terpaksa melupakan cadangan untuk menubuhkan Malayan Union di Tanah Melayu. Atuk berasa amat terhutang budi pada Dato’ Onn bin Jaafar. Yang telah berjuang mempertahankan kedaulatan raja-raja Melayu dan hak istimewa orang-orang Melayu. Pada cucu-cucuku hargailah jasa anak kelahiran Johor ini. Sematkanlah dalam diri kalian akan rasa kecintaan yang tebal terhadap raja dan bangsa sendiri. Sepertimana yang ditunjukkan oleh Dato’ Onn bin Jaafar.

 Bila bercakap tentang merdeka tidak lengkap rasanya kalau atuk tidak mencoretkan dugaan negara dalam menghadapi zaman darurat menerusi warkah ini. Ia dicetuskan oleh komunis. Kekejaman komunis menyebabkan ramai rakyat yang tidak berdosa menjadi mangsa pembunuhan mereka. Tujuan utama perjuangan mereka adalah untuk menubuhkan kerajaan komunis di Tanah Melayu. Namun ditolak oleh rakyat. Disebabkan mereka menggunakan kekerasan.

Paling yang menyayat hati dan terpahat dalam lipatan sejarah hitam negara sehingga ke hari ini adalah Peristiwa Bukit Kepong. Mereka bukan saja membunuh anggota-anggota polis malahan juga membakar hidup-hidup kaum keluarga anggota-anggota polis. Ancaman komunis akhirnya dapat dipatahkan hasil daripada kerjasama rakyat dan pasukan keselamatan. Syukur alhamdulillah. Cucu-cucu atuk tidak hidup dalam zaman huru-hara yang bernama darurat. Oleh itu tolaklah perjuangan komunis. Walaupun ia tidak wujud lagi pada hari ini. Dan tinggal menjadi sejarah. Nasihat atuk pada cucu-cucu sekalian pilihlah perjuangan yang memberi manfaat dan faedah pada negara.

Pesan atuk lagi pada cucu-cucu sekalian sentiasalah ingat akan jasa putera raja kelahiran Negeri Kedah Darul Aman iaitu Tuanku Abdul Rahman Putra Alhaj. Atau lebih terkenal dengan gelaran Bapa Kemerdekaan. Tokoh ini telah memberikan sumbangan besar. Dalam mendapatkan kemerdekaan negara daripada tangan British melalui rundingan. Ketahuilah cucu-cucuku sekalian bahawa cara negara kita memperolehi kemerdekaan adalah amat istimewa sekali. Berbanding dengan negara jiran kita Indonesia. Yang terpaksa melakukan pertumpahan darah dengan Belanda. Untuk mencapai kemerdekaan. 

Walaupun Tuanku Abdul Rahman Putra Alhaj tidak lagi bersama dengan cucu-cucu sekalian tapi atuk harap sebagai generasi muda cucu-cucu sekalian teruskanlah mewarisi perjuangan yang telah ditinggalkannya. Akhir sekali sebelum menamatkan coretan dalam warkah ini ingatlah pesan atuk bahawa janganlah sesekali gadaikan maruah kemerdekaan negara yang kita miliki. Kerana ia bukanlah satu jalan yang mudah. Untuk sampai ke puncak yang bernama merdeka. Seperti yang anak-anak cucu rasai nikmatnya pada hari ini. 











21

WASIAT

Pagi itu cuaca cerah sahaja. Di kaki langit bola matahari kian meninggi dari arah ufuk timur. Sinarnya memancar seluruh alam Kampung Mengkuang. Tompok awan putih dan biru kelihatan amat jelas sekali. Kicauan unggas riang bersahut-sahutan memecah kesenyapan.

Di luar pokok rambutan, pisang, ciku, sukun dan lain-lain lagi, mengangguk-angguk perlahan ditiup angin. Sekali-sekala angin yang berhembus, terbabas lalu menyapu permukaan kulit Azlan yang lembut. Perasaannya benar-benar dicakup dengan kegelisahan.

Di sini sudah tiada lagi erti kemanusiaan, kedamaian, ketenangan dan keamanan. Getus hati kecil Azlan.

Azlan mengatur langkah perlahan-lahan menuju ke jendela yang memang terbuka luas. Fikirannya dilontarkan di balik gunung dan sawah padi yang luas umpama hamparan permaidani yang hijau.

“Begitulah ceritanya, Lan ….” Tiba-tiba Mak Senah bersuara. Lemah dan tak bermaya. Mungkin menagih simpati dan pengertian.

Lamunan Azlan lalu terhenti seketika. Seperti rancangan yang tergendala di kaca TV, kemudian dia menoleh lalu menghampiri ibunya. Perlahan-lahan melabuhkan punggungnya di atas tikar mengkuang yang telah usang itu.

“Bagaimana dengan Tok Ketua, mak?” soal Azlan. Kedua-dua biji matanya tajam menikam wajah Mak Senah. Rambutnya telah dipenuhi uban. Dan garis-garis kedut menghiasi setiap permukaan kulitnya. Nampak benar dia sudah dimakan tua. Seperti daun hijau juga, pasti akan bertukar menjadi warna kuning apabila sampai masanya.

Mak Senah lalu menjawab dalam nada suara yang perlahan:
“Dia tak ubah macam boneka ….”

“Boneka!” Azlan tersentak bila mendengarnya. Ibunya mengangguk. 

“Siapa sebenarnya yang lebih berkuasa, mak,” desak Azlan lagi. Umpama muntahan peluru yang tak henti-henti daripada muncung senapang.
Diam.

Mak Senah cuma tunduk. Dan Azlan bagai tidak sabar lagi menanti jawapannya. Kemudian Mak Senah perlahan-lahan mengangkat mukanya dan merenung tepat wajah anaknya itu.

“Busu!”

“Busu? Orang dari bandar tu?” Azlan terperanjat sambil menggeleng-gelengkan kepala. 

“Ya …!” anggukkan ibunya kian lemah.

Azlan pantas menarik nafas yang panjang dan mengambil keputusan untuk diam seketika. 

Sejak suaminya meninggal dunia, Mak Senah tak ubah macam seorang jeneral. Dialah yang menjadi ketua keluarga, menyara kehidupan dan perbelanjaan sekolah anak-anaknya. Dia rela berpanas dan berhujan. Pagi-pagi lagi, dia sudah pergi menoreh getah bertemankan unggas.

Bila petang pula, dia akan turun ke bendang.
Mak Senah tak kisah dengan lumpur dan pacat yang hinggap di kakinya. Tapi kini dia sudah tua dan kudratnya sudah tidak berdaya lagi. Saudara-maranya yang lain tidak ambil peduli dengan kesusahannya.

Adatlah tu. Hidup manusia kalau kaya-raya, kita akan disayangi dan didekati sebaliknya jika miskin pula pasti akan dijauhi malahan lebih teruk hingga dibenci atau dihina.

Namun Mak Senah kini boleh tersenyum bangga.

Dia telah berjaya membuka mata orang-orang kampung dan saudara-maranya yang lain. Segala jerih-perihnya tidak sia-sia. Azlan telah berjaya dan membalas pengorbanannya dengan balasan yang setimpal. Azlan telah berjaya melanjutkan pelajaran hingga ke peringkat universiti dalam bidang undang-undang. 

Air mata Mak Senah mengalir tanda terharu apabila Azlan naik ke pentas untuk menerima segulung ijazah.

Mungkin ada dua perkara yang ditangisi oleh Mak Senah. Pertama kerana terharu dengan kejayaan Azlan dan yang kedua kerana sedih kerana arwah suaminya tidak dapat bersama-sama merayakan hari yang penuh gemilang dan bersejarah itu. 

Kata-kata Ana, kekasihnya masih melekat lagi di ingatannya.

“Ana cukup hairan dengan sikap abang,” ujarnya sambil membetulkan rambutnya yang mengerbang ditiup angin. Sekali-sekala terasa angin sayup-sayup berbisik.

“Hairan? Hairan macam mana pula?” balas Azlan. Dia melirik tepat wajah Ana.

Orangnya memang cantik dan manis.

Rambutnya panjang mengerbang hingga mencecah paras bahu. Kulitnya putih berseri umpama kilauan mutiara di dasar lautan.

“Kenapa abang tak mahu berhijrah ke kota?” Suaranya tenggelam dalam apungan deru air sungai yang mengalir.

Azlan tersenyum kecil bila mendengar kata-kata Ana itu sambil berkata:
“Abang lebih sayangkan kampung ini, Ana. Penuh dengan ketenangan dan kedamaian.”

“Tapi abang punya kelulusan, kan?” bantah Ana lagi.

“Tak semestinya abang mempunyai kelulusan, abang harus mencari pekerjaan yang berpakaian kemas, bertali leher, berhawa dingin dan duduk di kerusi pusing,” terang Azlan pula.

“Tapi anak-anak muda di kampung ini, semuanya berlumba-lumba berhijrah ke kota dengan tujuan memburu kesenangan dan kemewahan.”

“Ana jangan samakan abang dengan mereka semua tu.” Pohon-pohon nyiur turut mengangguk tanda setuju. Antara kota dan desa memang jauh berbeza. Kota berlandaskan ciri-ciri yang serba moden. Cuma desa yang masih mengamalkan ciri-ciri hidup tradisional.

Azlan mengamati aliran sungai dengan tenang dan setia.

Dulu sewaktu dia masih kecil bersama teman-teman sebaya dia sering mandi dan menjala ikan. Airnya bersih, jernih dan dingin. Kelihatan anak-anak ikan keli berenang-renang dengan riang.
Tapi kini semuanya telah berubah semenjak Busu mendirikan kilang simen di hujung kampung.

Ia telah dinodai. Airnya kotor dan dipenuhi dengan lumpur serta lanar. Ikan-ikan banyak yang mati. Tidak dapat lagi mencari hari-hari mindanya yang terbuka.

Padahal mereka adalah tiang negara. Kalau mereka lemah negara akan roboh dengan senang.

“Kita mesti tinggalkan cara hidup kuno. Hidup dengan cara hidup yang moden,” tegas Busu. Dengan sombong dan angkuh. Orangnya berbadan gempal. Berkumis lebat dan berambut keriting. Kulitnya hitam manis.

Hidup cara moden hingga melupakan terus nilai-nilai tradisional.

 Begitu! Berontak Azlan dalam diam. Menggelegak. Umpama api yang membakar. Mereka sudah tidak menghormati orang tua lagi. Persatuan belia sudah tidak aktif lagi menjalankan projeknya. Akibatnya banyak tanah yang terbengkalai dan terbiar tidak seperti dulu lagi.

Diri mereka juga sudah tidak terurus lagi. Mereka berambut panjang mengerbang tak ubah macam perempuan. Bajunya pula dipenuhi gambar-gambar yang menakutkan. Manakala seluar mereka ketat dan koyak rabak pula.

Mereka lebih suka membuang masa di kedai kopi, tolak dam dan berbual kosong. Dari pagi hingga ke subuh besoknya. Kalau ada konsert rock anjuran Busu, mereka akan berpusu-pusu menontonnya hingga sanggup bergaduh.

Adakalanya mereka akan berlonggok di tepi jalan dan mendendangkan lagu dengan iringan gitar kapuk. Memekik dan melolong macam orang hilang pedoman. Tak ketinggalan juga mengusik anak dara yang lalu di situ. Surau juga kekurangan syaf untuk berjemaah. Yang tinggal hanya orang tua saja.

Dua tiga orang saja, boleh dikira dengan jari.

Sedangkan dalam usia begini adalah peluang terbaik bagi mereka menambah amal ibadat di dunia dan akhirat. Tapi sayang usia muda mereka disia-siakan begitu saja.

Yang lebih menyedihkan terdapat sebilangan kecil anak-anak muda yang terbabit dalam penagihan dadah. Markas mereka ialah di sebuah pondok yang terletak di hujung kampung. Mereka dilambung khayal dan mata mereka merah menyala seperti biji saga.

Ini dikesan oleh Lebai Deraman.

Kerana pondok tersebut berhampiran dengan dusunnya. Puntung-puntung rokok, beberapa batang lilin, jarum, sudu dan beberapa bungkus serbuk dadah yang telah digunakan didapati bertaburan di atas lantai pondok itu.

Lebai Deraman kenal dengan benda-benda itu semua yang menjadi musuh nombor satu negara.

Kau zalim, Busu! Kaulah manusia yang bertopengkan syaitan! Kau telah merosakkan akhlak anak-anak muda di kampung ini. Kau telah menjadikan kampung ini sebagai tanah jajahanmu! Geram hati Azlan.

Azlan lalu merenung langit yang kosong. Harapannya mahu mencari jawapan itu. Namun hampa. Saat-saat ayahnya menghembuskan nafas terakhir masih segar lagi dalam ingatannya. Dia merasakan baru saja berlalu.

Di waktu itu wajahnya pucat. Cekung dan tak bermaya. Bertahun-tahun dia terlantar sakit.

“Lan ….” Suaranya lemah.

“Ya, ayah,” ucapnya sambil merenung tajam wajah ayahnya yang sedang nazak. Tangan kanan Azlan menggenggam erat tangan ayahnya. Kuat melekat. Dan sukar untuk dilepaskan.

“Jagalah tanah air ini baik-baik. Sebarang pencerobohan perlu ditangkis dan kemerdekaan tanah air mestilah dipertahankan ….” Suara ayahnya tersekat-sekat tetapi penuh dengan semangat nasionalisme.

Azlan berketurunan pahlawan. Benar kata pepatah: Ke mana tumpahnya kuah kalau tak ke nasi. Ini adalah wasiat! Dan aku perlu menunaikannya. Ucap Azlan dalam diam.

Matahari merangkak perlahan-lahan. Azlan menanamkan sebuah pengharapan. Kini terpahat kukuh dalam sanubarinya.

22

GERILA HIJAU

Dari jauh kelihatan banjaran gunung yang menghijau berdiri megah. Kicauan unggas bergema memecah kesunyian alam. Bola mentari kian meninggi. Jalur-jalur cahaya menyinari suasana pagi yang hening itu.

Dia sudah lama berada di situ. Dia terpaksa berkorban, meninggalkan keluarga dan tanggungjawabnya sebagai ketua keluarga. Tinggal di hutan belantara. Inilah yang dinamakan perjuangan dan dalam perjuangan mesti ada pengorbanan.

Pagi itu cuaca cerah sahaja. Selepas bersarapan dia menyandang senjata. 

“Aku ada maklumat baru,” ujar Hussein tiba-tiba. Dengan pantas dia memalingkan mukanya. Matanya tidak berkelip merenung wajah Hussein yang berkumis itu.

“Apa dia?” 
“Sebuah trak tentera Jepun yang penuh dengan muatan makanan dan senjata akan melalui Simpang Tiga,” balasnya lagi.

“Bila?”

“Tengah hari nanti,” Hussein berkata sambil mendongakkan kepalanya.

“Kita serang!” cadangnya lagi.

“Nanti dulu. Berapa kekuatannya?” soalnya lagi.

Mata 	Hussein tunak merenung muka Seman.

“Antara 10 hingga 20 orang,” Seman pantas mencelah.

“Kau pasti?”

“Perisik kita yang beritahu,” jawab Hussein pula. Seman membisu buat seketika. Matanya liar melihat pohon jati yang rendang. Hussein terus mendesak agar menurut rancangannya.

“Tunggu apalagi, Man! Kita serang!” 
Seman enggan menjawab. Fikirannya berputar ligat. Dia tidak mahu mengambil keputusan yang terburu-buru. Dia perlu berhati-hati agar keselamatan dan nyawa anggotanya tidak melayang dengan mudah di tangan musuh.

“Kau tahu bukan, kita kekurangan senjata?” Hussein bertubi-tubi mendesaknya. Seman menarik nafas panjang. Kemudian berkata:
“Baiklah!” angguknya. Akhirnya dia terpaksa akur juga dengan keputusan Seman.

“Tapi, kita akan berpecah kepada dua kumpulan.”

“Dua kumpulan?” soal Hussein lagi.

“Ya! Aku akan menyerang dari arah utara dan kau akan menyerang dari arah selatan,” rancang Seman. Hussein bersetuju tanpa banyak bantahan.

“Baiklah!” Hussein pantas beredar ke khemahnya. Seman berjalan perlahan-lahan ke arah sebatang pokok meranti yang rendang lalu menyandarkan tubuhnya. Senjatanya perlahan-lahan diletakkan di atas tanah. 
Operasi kali ini sungguh mencabar. Pasukannya akan menghadapi kekuatan musuh yang melebihi dua kali ganda daripada mereka. 	

Namun dia tidak mahu mengangkat bendera putih dengan awal. Dia dan anak-anak buahnya akan tetap berjuang hingga ke titisan darah yang penghabisan. Satu peluru satu musuh! Biar mandi peluh, jangan mandi darah. Kalau gugur biarlah sebagai bunga bangsa. Penjajah mesti diusir dari bumi yang bertuah ini. Portugis, Belanda, British dan kini Jepun pula. 

Kalau boleh dia mahu mencontohi semangat perjuangan Leftenan Adnan yang mempertahankan Pasir Panjang hingga ke titisan darah yang penghabisan. Namanya menjadi kebanggaan Askar Melayu. Ia sekaligus mengikis tanggapan bahawa orang Melayu mempunyai daya juang yang lemah. 

Secara zahirnya dia tidak pernah menyesal memilih perjuangan dan hal ini memang dituntut dalam hidup manusia. Nabi Muhammad SAW sendiri terpaksa berjuang menentang orang-orang Quraisy dalam menegakkan syiar Islam. 
“Jihad adalah jalan yang suci.” Demikian kata Kiyai Omar. Seman mendongakkan kepala ke atas dan kelihatan awan putih menghiasi langit biru.

Hidup di hutan belantara memang memerlukan ketabahan. Makanan adalah masalah utama. Pucuk kayu dan buah-buahan terpaksa ditelan untuk meneruskan kehidupan.

Dia merenung jauh seketika. Semenjak Jepun masuk ke Tanah Melayu, orang-orang kampung hidup penuh derita. Tentera Jepun menyeksa dan memancung orang-orang kampung sesuka hati tanpa usul periksa. Tali barutnya sentiasa ada di mana-mana.

Dulu orang-orang kampung terpengaruh dengan propaganda “Asia Untuk Asia” iaitu membebaskan tanah air daripada cengkaman penjajahan British. 

Tapi itu rupanya tipu helah semata-mata untuk mengelabui mata orang Melayu agar menyokong mereka. Bila misi mereka berjaya, Tanah Melayu dijadikan tanah jajahan mereka pula. 

Lamunannya terhenti seketika bila bahunya ditepuk dan dia menoleh. Ahmad rupanya, kemudian duduk bersebelahan dengannya pula.

“Bila kita akan bergerak?” soal Ahmad sambil mengesat peluh di dahinya. Dengan lemah dia meletakkan senjata di tanah. Seman merenung tajam wajah Ahmad. Orangnya berbadan tegap dan berkulit hitam manis. Dia melihat jam di tangan. Kemudian berkata:
“Tepat pukul 12.00 tengah hari nanti.” Dengan wajah yang berkerut. 

“Di mana?” 

“Simpang Tiga.” Ahmad terus menyoroti persoalan itu. 

“Jepun akan datang dari arah mana?”

“Tapi aku rasa dari arah utara,” sambungnya lagi. 

“Jadi kita akan buat serang hendap secara habis-habisan!” celah Ahmad tak henti-henti.

“Ya!” Seman pantas mengangguk. 
Ahmad terdiam. Dia turut merasa operasi kali ini amat mencabar.

Namun dia tidak gentar. Dia tidak takut demi tanah air yang tercinta. Dia rela berkorban. Darah satria akan terus mengalir di bumi yang tercinta. Ahmad mempunyai cita-cita yang besar. Dia tidak mengharapkan sebutir pingat pun tersemat di dadanya. Cukuplah dengan sekadar melihat anak cucunya dapat menikmati kemerdekaan. 

Seman lalu memberi arahan:
“Kau pergilah berehat.”

“Baiklah!” dia mengangguk dan pantas beredar menuju ke khemahnya. Timah, tiba-tiba wajah itu terdampar di ruang matanya. Seorang isteri yang setia dan rela berkorban. Amin yang berusia 3 tahun terpaksa merasa kehilangan kasih sayang seorang ayah.

“Pergilah, bang. Demi negara yang tercinta. Timah izinkan. Doa timah moga abang akan pulang membawa kejayaan.”

Sememangnya Seman mempunyai semangat nasionalisme yang berkobar-kobar. Dia memang anti-British. Segala hasil bumi dibawa balik ke England. Orang-orang Melayu dibiarkan dalam keadaan kemiskinan. Bila Jepun menyerang Tanah Melayu mereka berundur.
Sebenarnya tanggapan orang Melayu silap. Kekuatan British tidak sehebat mana mereka lemah bila Prince of Wales dan Rupelse tenggelam dibol oleh pihak Jepun di Pulau Tioman.

Jauh benar dia mengelamun tanpa menyedari waktu kian berlalu. Jam di tangan tepat pukul 12.00 tengah hari. Bahang mentari tambah menggigit kulit.

Seman mengangkat tangan.

“Hussein, Ahmad!” Mereka lantas menghampiri Seman yang berada di bawah pohon meranti yang rendang.

“Kita berperang sekarang,” arah Seman. Tanpa berfikir panjang lagi mereka terus bergerak untuk menjalankan misi seperti yang dirancangkan. Mereka terpaksa merentasi sungai, belukar dan paya. Sampai di Simpang Tiga mereka berpecah dua.

Mereka mengambil tempat masing-masing. Suasana di Simpang Tiga senyap sunyi. Angin tetap bertiup sepoi-sepoi bahasa hingga terbabas menyapu permukaan kulit. 
Tidak lama kemudian kedengaran bunyi trak melintasi kawasan Simpang Tiga. Jangkaan mereka tepat. Tiga trak tentera Jepun kelihatan bergerak perlahan-lahan.

“Serang!” teriak Seman. Hujan peluru segera dimuntahkan. Akibatnya ramai tentera Jepun yang terkorban. Mereka gagal membalas serangan kerana terkepung. Ledakan mortar bergema memecah kesunyian. Seman dan orang-orangnya berteriak kegembiraan menyambut kemenangan yang besar itu. Bekalan senjata dan makanan berjaya dirampas dan segera dibawa balik ke khemah mereka. Seman bersyukur kerana tiada seorang pun anggotanya yang cedera ataupun terkorban. Dia berasa bangga dengan kejayaan itu.

Sementara di markas tentera Jepun, Jeneral Kamimoto bertambah marah bila mengetahui ramai anggotanya terbunuh. Serangan hendap gerila hijau diketuai oleh Seman berjaya membuahkan hasil. Kedua-dua biji matanya terjojol keluar. Mukanya merah padam seperti udang kena bakar.

“Sarjan!” teriaknya lantang.

“Tuan!” dia sebaliknya menjawab sambil mengangkat tabik hormat. 
“Buru pasukan Gerila Hijau sekarang juga. Tangkap ketuanya hidup-hidup!” arahnya.

“Baik, tuan!” Gerombolan tentera seramai 200 orang segera dikerahkan masuk ke hutan. Pasukan Gerila Hijau amat berbahaya kepada tentera Jepun. 

Semua tali barut Jepun dikerahkan supaya mencari maklumat mengenai pasukan Gerila Hijau. Pihak Jepun cuba menawarkan hadiah berupa makanan kepada sesiapa yang berjaya memberi maklumat hingga tumpasnya pasukan Gerila Hijau.

“Hussein,” Seman bersuara memecah kedinginan malam. Bunyi cengkerik tidak putus-putus memecah suasana malam. Hussein bingkas bangun dari khemahnya dan menghampiri Seman. Cahaya bulan terang-benderang pada malam itu.

“Ada apa, Man?” 

“Besok pagi kau pergi ke pinggir kampung dan cari maklumat yang terbaru dari perisik kita,” arah Seman.

“Baiklah!” Hussein tidak membantah. Kemudian dia beredar semula ke khemahnya. Seman turut mengekorinya. Dengan lemah dia meletakkan senjata di tanah. Kemudian berbaring tetapi matanya enggan lelap. Biarpun malam semakin larut. Anggota Gerila Hijau yang lain telah lena dibuai mimpi. Cuma dua tiga orang saja yang sedang berkawal.

Fikirannya mula melayang. Dia amat benci kepada Jeneral Kamimoto yang terkenal dengan kezalimannya. Hakikatnya peperangan hanya satu pihak saja yang menang. Yang menang akan memerintah dan yang kalah akan diperintah. 

Tapi bilakah peperangan ini akan berakhir? Dia tidak pasti. Yang lebih menyedihkan terdapat segelintir anak bangsa yang menjadi tali barut Jepun. Mereka mudah rabun bila disogokkan dengan pangkat dan kesenangan hingga sanggup menggadai maruah bangsa dengan sewenang-wenangnya. Seman tetap bertekad selagi dia bernafas dia akan terus berjuang.

Akhirnya dia terlelap jua.



23

SUNGAI INI WARISAN BERSEJARAH

Suatu ketika dahulu sungai ini pernah digunakan sebagai laluan oleh para pedagang. Maka ia menjadi laluan bersejarah. Sebagai yang dinamakan laluan bersejarah maka sewajarnyalah ia kekal dan dipelihara. Untuk tatapan generasi muda pada hari ini.

Amin. Seorang penyelidik bebas sejarah. Bertekad untuk menyelamatkan warisan ini. Yang semakin hari semakin pupus. Lama-kelamaan akan hilang. Tak boleh diganti malah jauh sekali untuk dicari. Ia tetap satu atas nama warisan bersejarah. Satu kerugian yang amat besar. Apabila kehilangan yang bernama warisan.

Dunia boleh berubah dengan sekelip mata. Namun warisan tidak boleh dibiarkan hanyut. Seperti dibawa arus deras air sungai. Dia lalu menarik nafas yang panjang. Bila memikirkan betapa pentingnya menjaga warisan.

Sungai yang menjadi laluan bersejarah itu lalu dipandangnya dalam-dalam. Menurut cerita selain daripada menjadi laluan para pedagang ia juga menjadi laluan angkatan perang. Desiran angin jelas terasa bertiup perlahan. Kedengaran bunyi daun-daun bergeseran. Pohon-pohon rendang yang tumbuh di tepi sungai bagaikan mengangguk-angguk ditiup angin. Seolah-olah menyatakan sokongan. Dengan apa yang diperjuangkan Amin. Di kaki langit matahari kelihatan cerah. Menyinari seluruh alam semesta.

Rasa kesepian menyelubungi deruan air sungai. Jelas nampak mengalir. Amin amat memahami akan keadaan itu. Sebuah kematian tanpa nisan. Itulah yang dapat digambarkan. Pada laluan yang penuh bersejarah ini.

Dia memeluk erat tubuhnya. Sambil berdiri di tepi sungai. Suasana nyaman dan dingin jelas terasa. Sewajarnyalah warisan bersejarah dihayati dan dihargai. Sesuatu bangsa itu seharusnya berasa amat bangga. Memiliki dengan apa yang dikenali sebagai khazanah warisan bersejarah. Amat tinggi nilainya dan tiada tolok bandingnya.

Pak Kadir. Orang yang paling tua dalam kampung ini. Tahu cerita tentang laluan bersejarah ini.

“Sungai ini adalah jalan utama yang digunakan oleh pedagang. Untuk ke negeri yang bernama Cenderasari,” kata Pak Kadir.

“Ketika itu negeri Cenderasari amat terkenal dan menjadi tumpuan pedagang-pedagang dari negeri lain. Kapal-kapal dagang yang lalu di sungai ini akan dikenakan cukai. Hasil daripada kutipan cukai itu telah memberikan kekayaan kepada kampung ini,” sambungnya lagi.

“Siapa nama penghulu di kampung ini pada waktu itu?” tanya Amin pula sebaliknya dengan pantas.

Di luar jelas kedengaran suara angin mendayu-dayu. Yang datang dari arah bukit-bukau. Berhadapan dengan rumah Pak Kadir. Begitu juga dengan pohon-pohon yang tumbuh di halaman rumah Pak Kadir. Menari-nari. Sekejap ke kiri. Sekejap ke kanan. Mengikut rentak tiupan angin.

“Penghulu Alang namanya,” jawab Pak Kadir.

“Angkatan perang dari negeri mana yang pernah menggunakan sungai ini sebagai laluan?” dia tak henti-henti menyoal.

“Negeri Pagar Sakti ketika menyerang Negeri Cenderasari,” Pak Kadir membalas.

Sementara itu tangan Amin ligat menulis di dalam buku catatan. Segala apa yang diceritakan oleh Pak Kadir. Berkenaan laluan bersejarah ini.

“Kenapa Negeri Pagar Sakti menyerang Negeri Cenderasari?” dia bertanya.

“Dari cerita yang Pak Kadir dengar Negeri Pagar Sakti mahu menakluk Negeri Cenderasari yang kaya dengan hasil yang dibawa oleh pedagang-pedagang dari negeri lain. Namun serangan dari Negeri Pagar Sakti itu dapat dipatahkan oleh Negeri Cenderasari,” jelas Pak Kadir.

“Tentu sungai ini pada waktu itu sibuk dengan kapal dan tongkang pedagang dari negeri lain,” ucapnya.

Pak Kadir lalu mengangguk-anggukkan kepala apabila mendengar apa yang dikatakan oleh Amin itu.

“Benar!”

“Jalan darat memakan masa yang agak lama untuk ke Negeri Cenderasari. Jadi mereka menjadikan sungai ini sebagai pilihan utama untuk sampai ke sana,” dia menyambung lagi.
Dia merenung dengan sejauh-jauhnya catatan sejarah yang mewarnai sungai ini. Dengan matanya masih lagi lekat memandang air sungai yang mengalir tenang. Selain daripada itu sungai ini juga mempunyai sejarah semasa zaman penjajahan Inggeris, Jepun dan darurat akibat daripada kekejaman komunis. Sepertimana yang diceritakan oleh Pak Kadir kepadanya.

“Di sungai ini juga telah berlaku pertempuran antara Pendekar Majid dan pengikut-pengikutnya dengan askar-askar Inggeris. Pendekar Majid menentang Inggeris kerana tidak mahu kampung ini dijajah. Pertempuran antara angkatan perang pimpinan Pendekar Majid dan askar-askar Inggeris berlaku dengan sungguh sengit. Angkatan perang pimpinan Pendekar Majid telah dapat mengalahkan askar-askar Inggeris. Sehingga mereka terpaksa berundur. Namun akhirnya Inggeris dapat juga mengalahkan Pendekar Majid dan pengikut-pengikutnya. Pendekar Majid telah ditangkap dan dijatuhkan hukuman. Kerana menentang Inggeris dan dibuang negeri. Dari cerita yang Pak Kadir dengar kekalahan angkatan perang Pendekar Majid di tangan Inggeris adalah berpunca daripada perbuatan khianat orang-orang kampung.”

“Maksud, Pak Kadir?”

“Memandangkan Pendekar Majid dan pengikut-pengikutnya sukar untuk ditewaskan maka Inggeris pun mencari jalan. Melalui habuan wang yang banyak maka mereka dapat mempengaruhi orang-orang kampung. Supaya memperkuatkan angkatan perang mereka dan membocorkan rahsia kekuatan angkatan perang Pendekar Majid.”

Serta-merta hati Amin jadi tersentuh. Mendengarkan punca Pendekar Majid dan pengikut-pengikutnya dapat ditewaskan oleh askar-askar Inggeris. Disebabkan habuan wang yang lumayan dan demi untuk kesenangan hidup orang-orang kampung sanggup menjadi pengkhianat. Dengan berpaling tadah dan menyokong Inggeris. Untuk menumpaskan Pendekar Majid dan pengikut-pengikutnya. Yang rela mati daripada hidup bertuankan penjajah bernama Inggeris.

Seharusnya mereka bersama-sama dengan Pendekar Majid berjuang sehingga ke titisan darah yang penghabisan. Dengan limpahan darah merah mengalir membasahi sungai ini. Terkorban sebagai bunga bangsa. Sebagai tanda rasa cinta dan setia terhadap kampung. Di mana tempat mereka dilahirkan dan dibesarkan. Yang juga tanah air mereka. Kalau di sini mereka hidup di sini juga mereka berani mati.

Sewajarnyalah mereka mempertahankan tanah air yang tercinta ini. Bukannya dengan sewenang-wenangnya dijual kepada penjajah. Di mata Inggeris Pendekar Majid dan pengikut-pengikutnya adalah pemberontak. Namun mereka sebenarnya adalah wira yang berjuang demi agama, bangsa dan negara.

Sesungguhnya sejarah memang tidak dapat dipisahkan dalam hidup kita yang bernama manusia. Suka atau tidak. Manis mahupun pahit. Kita harus menerima sejarah. Sebagai catatan peristiwa penting yang telah berlaku.

Tanpa mengira ia diperturunkan kepada kita dalam bentuk lisan atau tulisan. Kerana sejarah mempunyai banyak teladan dan pengajaran yang harus dihayati. Terutamanya oleh generasi muda yang lahir pada hari ini. Inilah yang mahu ditekankan Amin melalui pengkajiannya berkenaan sungai yang tercatat sebagai tempat bersejarah.

Petang diwarnai dengan suasana redup. Matahari masih lagi kelihatan memancarkan sinarnya. Namun tidaklah terik. Bahang panas matahari tidak terasa menyelubungi seluruh kampung. Yang nampak begitu indah dan permai sekali.

Angin petang bertiup lemah-gemalai. Rasa nyaman dan dingin jelas terasa. Bila angin menyusup masuk bersama suaranya yang bergemersik. Melalui tingkap dan celah papan rumah Pak Kadir. Nyanyian suara angin yang mendayu-dayu sungguh mengusik perasaan pabila didengar. Jiwa yang sunyi jadi terhibur. Demikianlah indahnya desa permai yang tercinta.

Memang tidak dapat dinafikan. Antara kota dan desa mempunyai jurang yang amat dalam. Umpama langit dan bumi. Kota dipenuhi dengan bangunan-bangunan tinggi yang mencakar awan. Menjadi lambang kepesatan pembangunan.

Kesesakan lalu-lintas sudah menjadi sebahagian daripada kehidupan yang harus dilalui penghuni di kota. Berbanding dengan di desa. Penuh dengan ketenangan dan kedamaian. Pohon nyiur yang tumbuh di halaman rumah Pak Kadir kelihatan seperti melambai-lambai. Apabila ditiup angin petang. Seolah-olah mengajak perantau yang mencari rezeki di kota agar pulang ke desa. Bila ada kelapangan.

Tak lama kemudian muncul Mak Leha isteri Pak Kadir sambil membawa dulang. Yang berisi dua cawan air kopi susu dan sepinggan pisang goreng. Perlahan-lahan dia meletakkannya di atas tikar mengkuang. Asap nipis yang keluar daripada air kopi susu dan pisang goreng yang masih lagi panas itu kelihatan teroleng-oleng naik ke atas. Kemudian lalu menghilang.

“Jemput minum bang, Amin!” pelawa Mak Leha.

“Terima kasih, Mak Leha!” angguknya pula.

“Marilah minum sama!” ajak Amin.

“Amin minumlah dulu. Mak Leha nak selesaikan kerja di dapur.”

Dia kemudiannya lalu beredar dan masuk semula ke dalam. Sambil membawa dulang yang telah kosong.

“Hah, Amin! Jemputlah minum. Sejuk nanti tak sedap pulak,” pelawa Pak Kadir pula.

Dia dan Pak Kadir lalu menikmati air kopi susu dan pisang goreng. Sambil rancak berbual. Mengenai sungai bersejarah. Yang terdapat di kampung ini.

“Semasa Perang Dunia Kedua tentera Jepun dan tentera British telah bertempur di sungai ini. Ramai tentera Jepun dan British yang telah terkorban. Setelah beberapa hari bertempur akhirnya tentera British telah dapat dikalahkan oleh tentera Jepun.”

Amin mendengar dengan penuh minat. Kisah sejarah sungai ini. Sewaktu zaman perang. Yang diceritakan oleh Pak Kadir. Serentak dengan itu juga dia akan menulis ke dalam buku catatan. Segala maklumat berkaitan sejarah sungai yang dikajinya itu.

Pak Kadir menghirup sedikit air kopi susu. Kemudian perlahan-lahan dia meletakkan semula cawan ke bawah.

“Begitu jugak sewaktu zaman komunis. Di sungai itulah tercatat peristiwa pertempuran. Antara penduduk kampung dengan pengganas komunis,” ujar Pak Kadir lagi.

“Menarik sekali sejarah sungai ini,” sambut Amin pula sebaliknya.

“Kerana tidak tahan dengan kekejaman yang dilakukan pengganas komunis maka orang-orang kampung telah berjuang bermati-matian. Untuk menghapuskan mereka. Dengan semangat yang tinggi dan bersatu padu yang ditunjukkan oleh orang-orang kampung pengganas komunis dapat ditumpaskan,” tambah Pak Kadir.

Semangat dan keberanian yang ditunjukkan penduduk kampung ini dalam menentang ancaman pengganas komunis seharusnyalah dijadikan sebagai teladan dan sumber inspirasi. Oleh kita sebagai rakyat di negara ini. Supaya musuh mahupun penjajah tidak dapat menawan negara kita. Serta terus berkekalan mengecapi nikmat kemerdekaan dan kesejahteraan negara. Itulah yang ingin ditekankan Amin. Dalam penyelidikannya terhadap sungai. Yang penuh dengan bersejarah ini.

Profesor Dr. Fuad. Seorang pengkaji sejarah yang terkenal. Turut menyatakan sokongan. Terhadap usaha murni Amin. Membuat kajian sungai ini sebagai laluan bersejarah. Yang perlu diketengahkan kepada masyarakat.

“Sungai yang awak katakan itu memang mempunyai sejarah yang besar. Sebagai laluan para pedagang dan peristiwa yang berkait dengan sejarah negara. Tapi malangnya ia tenggelam. Daripada pengetahuan masyarakat,” Profesor Dr. Fuad bersuara.

“Sayang sekali, professor. Peninggalan sejarah seperti ini dibiarkan terus luput dan dilupakan,” dia mencelah.

“Bukan itu saja, Amin. Malahan juga satu kerugian. Sekiranya pada satu hari nanti ia hilang daripada catatan sejarah negara.” Profesor Dr. Fuad memberikan pandangan.

“Sebelum terlambat saya akan menyelamatkannya. Melalui kajian yang saya jalankan ini,” ikrarnya pula.

“Baguslah macam tu, Amin!” Profesor Dr. Fuad membalas dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Semoga usaha awak untuk menjadikan sungai ini sebagai antara warisan bersejarah yang terdapat di negara ini akan berjaya,” dia menyambung lagi.

“Terima kasih, profesor!” angguknya dengan pantas.

Semangat Amin kian berkobar-kobar. Dia akan berjuang bermati-matian. Umpama seorang tentera di medan perang. Demi untuk memastikan sungai ini diangkat sebagai warisan bersejarah. Oleh pihak yang telah dipertanggungjawabkan.








24

DI SEBALIK KAJIAN SEJARAH KEJATUHAN KESULTANAN MELAYU MELAKA

Putera. Seorang anak muda yang ingin mencari erti sebenarnya sejarah. Sejarah adalah kejadian atau peristiwa yang benar-benar terjadi pada masa lalu. Dalam erti kata yang lain ia bukanlah rekaan semata-mata.

Sememangnya sejarah tidak dapat dipisahkan dalam hidup kita yang bernama manusia ini. Sama ada suka atau tidak mahupun manis atau pahit kita harus menerima sejarah. Dan tidak boleh memadamkannya walaupun zaman sentiasa berubah. Kerana sejarah mempunyai banyak teladan dan pengajaran buat kita. Anak muda yang bernama Putera ini mempunyai rasa akan kasih dan sayang yang tinggi terhadap sejarah.

Justeru itu dia memilih untuk membuat kajian mengenai sejarah kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka. Bagi Putera amat penting sekali dia membuat kajian ini. Melaluinya dia akan menemui jawapan yang sebenar. Terhadap apa yang dicarinya selama ini berkenaan kepentingan sejarah dalam hidupnya yang masih lagi berusia muda ibarat sehelai daun yang masih lagi hijau.

Hasil daripada kajian yang telah dijalankannya dia mendapati banyak faktor-faktor yang telah membawa kepada kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka. Selepas Tun Perak meninggal dunia jawatan bendahara telah diambilalih oleh Tun Mutahir yang berketurunan India Muslim. Tun Mutahir amat lemah dalam hal-hal pentadbiran Negeri Melaka. Beliau dikatakan mengamalkan sikap pilih kasih sehingga timbul perasaan iri hati di kalangan pembesar-pembesar lain. Akibatnya dia telah difitnah cuba untuk mengatasi kekayaan sultan dan dijatuhkan hukuman bunuh oleh sultan.

Putera lalu menarik nafas yang panjang. Kelemahan pemimpin dan tidak bersikap adil dalam hal-hal pentadbiran boleh mengakibatkan sesebuah negara yang dianggap hebat dan masyhur itu mengalami kejatuhan. Itulah ikhtibar yang diperolehinya dan sebagai generasi pewaris kepimpinan negara di masa depan dia harus memastikan apa yang telah berlaku sewaktu Tun Mutahir mentadbir zaman Kesultanan Melayu Melaka sehingga membawa kepada kejatuhan tidak akan berulang kembali. Dia harus memastikan pembangunan dan kesejahteraan hidup rakyat sepertimana yang dinikmati pada hari ini terus berkekalan.
Kelalaian pemerintahan Sultan Mahmud juga menjadi punca kepada kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka. Daripada catatan sejarah yang dibacanya Sultan Mahmud telah melantik Raja Ahmad yang tidak cekap dan lemah serta melantik Tun Pepatih Putih yang uzur dan tepok sebagai bendahara. Pada masa yang sama amalan rasuah dan fitnah berleluasa di Negeri Melaka. Begitu juga dengan kadar cukai yang tinggi dikenakan ke atas rakyat jelata.

Sekali lagi dia merenung dalam-dalam akan fakta ini. Rasuah adalah ibarat sejenis penyakit yang amat merbahaya sekali. Sewajarnyalah ia perlu dicegah sebelum menjadi lebih parah lagi. Akibat daripada rasuah negara akan menjadi musnah dalam sekelip mata. Oleh itu rasuah perlu dihindari. Kerjasama dan sokongan harus diberikan kepada kerajaan dalam usaha memerangi rasuah habis-habisan.

Disebabkan fitnah yang berlaku dengan berleluasa juga akan menyebabkan negara mengalami kejatuhan. Malahan di sisi agama orang yang menyebarkan fitnah terhadap orang lain sehingga orang itu mengalami kemusnahan dalam hidupnya disebabkan berasa iri hati dan cemburu maka dia dianggap antara orang yang telah tergolong dalam antara yang melakukan dosa besar. Putera mengambil apa yang telah berlaku sehingga membawa kepada kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka sebagai teladan. Supaya tidak terjadi kepada negara ini pada masa yang akan datang.

Dengan menaikkan kadar cukai yang tinggi adalah dianggap sebagai satu penindasan kepada rakyat. Rakyat mengalami suasana hidup yang penuh dengan penderitaan dan kesengsaraan. Disebabkan oleh pemimpin yang tamakkan kesenangan hidup dan mementingkan diri sendiri. Dengan memerah keringat dan memperhambakan rakyat. Itulah yang ada dalam diri seorang pemimpin yang zalim dan mengamalkan pemerintahan secara kuku besi.

Seseorang pemimpin negara itu dipilih rakyat adalah untuk membela nasib mereka dengan baik dan sejahtera. Pemimpin juga menjadi harapan dan amanah rakyat agar negara terus maju dan membangun. Bukannya dengan sewenang-wenang menggunakan kuasa yang ada untuk memenuhi tuntutan hawa nafsu. Itulah rumusan yang dibuat oleh Putera. Hasil daripada pengkajian yang telah dilakukannya berkenaan kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka.

Dia terus menyelusuri faktor-faktor utama yang telah menyebabkan kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka. Kali ini dia menemui kaitannya dengan kelemahan pasukan tentera Melaka. Menurut catatan sejarah yang dibaca oleh Putera pasukan tentera Portugis lebih terlatih dalam menghadapi peperangan. Berbanding dengan pasukan tentera Melaka. Tambahan pula pasukan tentera Portugis telah mendapat sokongan daripada pangkalan tentera di Goa, India. Pasukan tentera Melaka tidak memiliki senjata perang yang lengkap. Berbeza dengan pasukan pasukan tentera Portugis yang mempunyai senjata yang lebih maju dan lengkap. Selain daripada itu juga tentera upahan Melaka dari Jawa telah melarikan diri sewaktu serangan Portugis.

Pengajaran yang diperolehi Putera di sebalik kelemahan yang dihadapi pasukan tentera Melaka adalah perlunya pasukan keselamatan negara memiliki peralatan perang yang moden dan canggih. Seiring dengan arus pembaharuan yang hebat melanda pada saban hari tanpa hentinya ibarat air sungai yang mengalir. Bagi menghadapi ancaman serangan musuh.

Dalam pada itu jasa dan pengorbanan anggota pasukan keselamatan dalam mempertahankan negara sepertimana dalam peristiwa pencerobohan di Lahad Datu, Sabah sewajarnyalah dihargai dan dikenang sentiasa. Bagi Putera sebagai generasi muda dia perlu menjadikan semangat perjuangan yang telah ditunjukkan oleh anggota pasukan keselamatan itu sebagai sumber inspirasi. Demi memastikan negara terus aman dan tidak jatuh ke tangan musuh.
Kepada generasi muda yang seusia dengannya dia berharap agar dalam diri ditanam akan rasa cinta yang menebal terhadap tanah air. Selain daripada itu juga rakyat di negara ini tanpa mengira agama dan kaum perlu bersatu dan bersama-sama berjuang anggota pasukan keselamatan bagi menghadapi ancaman musuh durjana. Berpegang teguhlah pada kata-kata bahawa di sini kita hidup di sini juga kita berani mati. Lebih baik mati bergalang tanah daripada hidup bercerminkan bangkai. Seinci pun jangan kita serahkan tanah air yang bertuah ini kepada mereka.

Janganlah hendaknya ada di antara kita sebagai rakyat di negara ini menjadi pengkhianat. Bersengkongkol dengan pihak musuh untuk menawan negara ini. Bagi Putera mereka yang mengkhianati negara perlu menerima hukuman. Setimpal dengan perbuatan yang dianggap keji dan hina yang telah mereka lakukan itu. Seharusnya mereka bermati-matian untuk mempertahankan negara ini dan bukannya menjual kepada musuh.

Semangat Putera semakin berkobar-kobar dan menyala seperti api yang membakar. Dia menanamkan nekad dan azam setinggi gunung. Melalui kajian yang telah dilakukannya mengenai sejarah kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka. Untuk meniupkan semangat patriotisme ke dalam diri generasi muda yang sebaya dengannya. Baginya ia amat penting agar dalam dirinya dan setiap generasi muda mempunyai semangat sanggup berkorban untuk mempertahankan negara yang tercinta ini daripada jatuh ke tangan pihak musuh.

Kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka juga dikaitkan dengan kedatangan Portugis. Apa yang tercatat dalam sejarah adalah Portugis telah menghantar pasukan peninjau dengan lima buah kapal ke Melaka yang diketuai oleh Diego Lopez de Sequeira. Pasukan Portugis ini tiba di Melaka pada 11 Ogos 1509. Diego Lopez de Sequeira telah menghantar salah seorang nakhodanya dengan membawa warkah dan hadiah daripada Raja Portugis untuk dipersembahkan kepada sultan.

Salah seorang nakhoda yang bernama Ruy de Aranjo bersama dengan dua puluh orang kelasi yang tidak bersenjata telah ditangkap oleh orang-orang Melaka ketika membeli barang keperluan. Diego Lopez de Sequeira gagal untuk membebaskan tahanan tersebut. Dia kemudiannya lalu mengambil keputusan untuk berlayar meninggalkan Melaka.

Apabila Alfonso D’Albuquerque, gabenor dan Ketua Nakhoda Portugis di Timur mendapat berita tentang penangkapan Ruy de Aranjo dan dua puluh orang kelasi maka dia telah mempersiapkan sebuah angkatan perang untuk menuju ke Melaka. Dalam catatan sejarah yang dibaca oleh Putera itu angkatan perang Portugis yang dipimpin oleh Alfonso D’Albuquerque ini mengandungi lapan belas buah kapal dengan 1,400 orang anggota yang terdiri daripada 800 orang Portugis dan 600 orang India Malabar. Pada 1 Julai 1511 angkatan perang Portugis telah tiba di pelabuhan Melaka. Tujuan utama angkatan perang Portugis ini datang ke Melaka adalah untuk membuat penaklukan dan menubuhkan sebuah kerajaan baru. Pada 24 Ogos 1511 Melaka telah jatuh ke tangan Portugis. Sultan Mahmud terpaksa melarikan diri ke Kampar dan mangkat di sana. Maka bermulalah zaman penjajahan di Tanah Melayu.

Bagi Putera dia tidak sanggup untuk melihat negara yang telah mengecapi kemerdekaan ini dijajah semula. Itulah kesimpulan yang dibuat oleh anak muda ini. Setelah membaca catatan sejarah kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka turut berpunca daripada kedatangan kuasa asing dari Timur yang bernama Portugis. Biar putih tulang jangan putih mata. Tidak rela dia membiarkan rakyat di negara ini untuk hidup kembali dipayungi penderitaan dan berendamkan air mata berpayungkan penjajah.

Perjuangan menuntut kemerdekaan negara daripada penjajah penuh dengan pahit dan getir. Maka sewajarnyalah segala pengorbanan dan jasa pejuang-pejuang kemerdekaan sentiasa dikenang dan diberikan pengiktirafan. Mereka rela berkorban dan menggadai nyawa demi untuk melihat anak dan cucu-cicit mereka dapat hidup dalam suasana negara yang merdeka dan agama. Perjuangan mereka adalah semata-mata untuk agama, bangsa dan negara. Bukannya mengharapkan nama mereka dijulang sebagai wira dan jauh sekali untuk mendapatkan ganjaran lumayan. Di atas apa yang telah mereka taburkan dan curahkan selama ini. 

Sungguh besar pengorbanan dan jasa pejuang-pejuang kemerdekaan tanah air. Di mata penjajah memanglah mereka dianggap sebagai penderhaka. Namun disebabkan mereka tidak mahu tunduk dan menurut telunjuk penjajah maka mereka bangkit melakukan penentangan habis-habisan. Sehingga ke titisan darah yang penghabisan.
 
Mereka yang bernama sebagai pejuang kemerdekaan lebih rela memilih untuk mati demi tanah air yang tercinta. Bagi mereka maruah tanah air yang tiada galang gantinya adalah sebahagian daripada hidup mereka. Perlu dipertahankan dalam apa jua keadaan sekalipun. Termasuk nyawa dijadikan sebagai pertaruhan. 

Lalu Putera menyemaikan tekad dalam dirinya. Untuk menyedarkan generasi muda yang seusia dengannya. Bahawa kemerdekaan yang dikecapi pada hari ini perlu disyukuri dan dihargai. Ia perlu dikekalkan dan dijaga sentiasa sebagai harta yang tinggi nilainya dan andainya hilang sukar untuk dicari ganti. Malahan tidak ddapat ditemui kembali dan tidak sama dengan yang ada sebelum ini. Demikianlah besarnya erti kemerdekaan yang harus kita hargai bersama sentiasa sebagai rakyat yang hidup di negara ini.

Masalah perpaduan juga menjadi antara punca utama yang membawa kepada kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka. Ia terjadi akibat daripada persaingan antara orang Melayu dengan orang India Muslim dalam mendapatkan pengaruh. Berdasarkan daripada catatan sejarah perebutan pengaruh telah berlaku antara Laksamana Khoja Hassan dengan Tun Mutahir. Raja Mendeliar telah melemparkan tuduhan bahawa Tun Mutahir ingin mengatasi kekayaan sultan.

Putera mendapat gambaran yang jelas bahawa rakyat di negara ini yang terdiri daripada berbilang agama dan keturunan perlu hidup bersatu padu. Seperti dalam satu keluarga dan menghindarkan perpecahan. Harus sentiasa mempunyai semangat bekerjasama dan saling tolong-menolong. Seperti yang disebut dalam pepatah yang berat sama dipikul dan yang ringan sama dijinjing.

Sebarang unsur yang boleh membawa kepada kerosakan perpaduan kaum hendaklah dihindarkan. Andainya timbul kekusutan ataupun masalah hendaklah diselesaikan secara permuafakatan. Setiap masalah dan cabaran yang datang hendaklah diselesaikan secara bersama. Dan bukannya dengan mengambil tindakan yang terburu-buru. Di mana kelak pasti akan merugikan kedua-dua belah pihak.

Tiada masalah yang tidak akan dapat diselesaikan sekiranya rakyat di negara ini tanpa mengira agama dan keturunan berganding tenaga untuk mengatasinya. Selain daripada itu rakyat di negara ini juga hendaklah sentiasa mengamalkan sikap hormat-menghormati dan saling bertolak ansur antara satu sama lain. Perpaduan yang sedia terjalin antara kaum di negara ini hendaklah terus diperkukuhkan dan dipereratkan lagi. Demi untuk memastikan rakyat yang berbilang kaum di negara ini berterusan untuk menikmati suasana kehidupan yang harmoni dan damai. Di samping kepesatan pembangunan yang tumbuh seperti cendawan selepas hujan turun dan melimpah-ruah tanpa hentinya. Inilah yang ingin diserapkan oleh Putera melalui hasil kajian yang dijalankannya mengenai sejarah kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka.

Secara kesimpulannya di sebalik penyelidikan sejarah berkenaan kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka banyak teladan dan pengajaran yang diperolehi Putera untuk disebarluaskan kepada masyarakat terutamanya generasi muda. Bagi dijadikan renungan dan peringatan bersama pada masa hadapan demi untuk memastikan kesejahteraan dan kemakmuran berkekalan dinikmati di negara yang penuh bertuah dan tercinta ini.
 


	




















25

KHAZANAH YANG TINGGI NILAINYA

Warisan dan budaya adalah khazanah yang tinggi nilainya. Andainya hilang maka ia sukar untuk dicari ganti. Kalau ditemui penggantinya sekalipun tidak sama dengan yang dinamakan sebagai warisan dan budaya. Justeru itu maka ia perlu dipelihara dan dikekalkan sentiasa.

“Memang tidak dapat dinafikan bahawa arus pembaharuan berlaku dengan begitu pesat pada hari ini. Namun begitu kita tidak membiarkan warisan dan budaya lenyap begitu sahaja,” kata Juharizan. Seorang pelajar universiti yang mengambil jurusan warisan dan budaya.

Pandangannya itu lalu disokong oleh Irwan seorang penyelidik bebas bidang yang berkaitan dengan warisan dan budaya.

“Saya amat bersetuju sekali dengan apa yang Saudara Juharizan katakan tu!” ujarnya sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Sebagai pencinta warisan dan budaya kita harus berjuang agar timbul kesedaran di kalangan generasi muda agar menghargai dan menghayatinya,” tambah Irwan lagi.

Irwan dan Juharizan adalah antara peserta yang menyertai Seminar Warisan dan Budaya : Khazanah Yang Tinggi Nilainya anjuran Jabatan Warisan Negara. Ia berlangsung selama sehari di salah sebuah hotel yang terkemuka di Kuala Lumpur. Pembentang kertas kerja dalam seminar ini adalah terdiri daripada ahli-ahli akademik dan pakar-pakar dalam bidang warisan dan budaya.

Kesejukan alat penghawa dingin jelas terasa mengepung seluruh tempat jamuan bagi peserta yang menyertai program keilmuan ini. Tujuan utama seminar ini diadakan oleh Jabatan Warisan Negara adalah untuk memperkasa dan memartabatkan segala warisan dan budaya yang terdapat di negara ini.

“Amat mengecewakan sekali apabila kita melihat generasi muda pada hari ini tidak mempunyai kesedaran betapa pentingnya menjaga dan mengekalkan warisan dan budaya,” ucap Juharizan.

“Kita harus membangkitkan semangat ke dalam diri mereka agar mempunyai rasa kasih dan sayang terhadap warisan dan budaya. Ia boleh dilakukan dengan melibatkan mereka melalui pelbagai program dan aktiviti yang berkaitan dengannya,” Irwan menambah.

“Satu cadangan yang amat baik dan saya amat menyokongnya, Saudara Irwan. Rasa kecintaan pasti akan lahir dalam diri mereka terhadap warisan dan budaya apabila menyertai program dan aktiviti yang berkait rapat dengannya. Selain daripada itu juga mereka juga akan berasa bangga kerana dapat mewarisi warisan dan budaya kehidupan yang ditinggalkan datuk nenek moyang mereka yang terdahulu,” ulas Juharizan pula sebaliknya dengan penuh panjang lebar.

“Penerbitan buku dan video berkaitan warisan dan budaya perlu diperbanyakkan sebagai ilmu pengetahuan yang boleh dimanfaatkan oleh masyarakat khususnya generasi muda.” Irwan merancakkan lagi perbincangannya dengan Juharizan berkenaan betapa pentingnya mengekalkan warisan dan budaya yang dimiliki negara ini.

“Warisan dan budaya turut berperanan sebagai pemangkin kepada penggalakkan industri pelancongan. Selain daripada datang untuk menikmati keindahan suasana kawasan peranginan dan melawat tempat-tempat bersejarah yang menarik pelancong juga dapat melihat warisan dan budaya yang diamalkan oleh rakyat di negara ini. Sudah pastinya ia akan menjadi buah mulut untuk dibawa pulang ke negara mereka nanti. Keunikan warisan dan budaya yang terdapat di negara ini pasti akan menarik minat kepada mereka untuk datang semula ke negara ini bersama dengan saudara-mara dan sahabat handai,” Juharizan berkata.

“Keunikannya jelas dapat dilihat pada pakaian, makanan, tarian, muzik, perkahwinan dan sebagainya. Menerusi warisan dan budaya juga dapat menyatukan semua kaum di negara ini. Apabila rakyat terdiri daripada berbagai agama dan keturunan maka terdapat bermacam kebudayaan yang diamalkan. Sebagai rakyat kita berasa amat bertuah sekali bukan sahaja dapat hidup dalam negara yang penuh sejahtera dan makmur malahan mempunyai pelbagai budaya dan adat untuk dikongsi bersama,” sambut Irwan.

“Saya amat tertarik dengan kertas kerja yang dibentangkan Profesor Dr. Khalid Adam dalam seminar tadi di mana beliau menyatakan bahawa warisan dan budaya yang kita miliki adalah begitu cantik dan indah sekali. Sekiranya ia hilang pada satu hari nanti maka hidup kita akan diselubungi dengan kegelapan dan akan menangisinya sentiasa,” Juharizan berkata.

“Bagi saya untuk memastikan ia tidak hilang maka jabatan-jabatan dan agensi-agensi bersama dengan persatuan-persatuan yang berkaitan perlu menjalinkan kerjasama erat agar warisan sejarah dan budaya sentiasa dilindungi dan pengamalannya diteruskan dari satu generasi ke satu generasi,” tambah Irwan.

“Penubuhan kelab warisan dan budaya juga perlu dipergiatkan di sekolah-sekolah. Ia sebagai langkah awal untuk menanamkan rasa kecintaan yang tinggi di kalangan para pelajar terhadap apa yang dikatakan sebagai warisan dan budaya. Bak kata pepatah kalau hendak melentur buluh biarlah dari rebungnya.” Juharizan memberikan pandangan.

“Memang menarik sekali cadangan Saudara Juharizan itu!” angguk Irwan dengan pantas.

“Sebagai tambahan dengan apa yang Saudara Juharizan nyatakan tadi bahawa perlunya ditanamkan semangat yang tinggi ke dalam diri setiap bangsa supaya sentiasa menjaga warisan dan budaya. Ini kerana bangsa yang sentiasa meletakkan warisan dan budaya di tempat yang sewajarnya akan selalu dihormati dan dikagumi bangsa lain,” dia menyambung lagi.

“Peradaban dan ketamadunan yang setelah sekian lama wujud melalui warisan dan budaya adalah sebahagian daripada hidup kita sebagai rakyat di negara itu. Jadi kita perlu menjaga warisan dan budaya seperti menjaga harta kita sendiri. Di samping itu juga adalah diharapkan kerajaan akan dapat menyalurkan peruntukan kepada setiap negeri bagi pembinaan sebuah kompleks khas agar masyarakat terutamanya generasi muda dapat menjalankan kegiatan yang berkaitan dengan warisan dan budaya pada setiap masa. Ia bukan sahaja dapat mengisi masa lapang mereka dengan melakukan perkara yang berfaedah malahan juga dapat mengimarah dan menyemarakkan lagi warisan dan budaya itu sendiri,” nyata Juharizan.

“Saya yakin menerusi pelbagai usaha dan langkah yang dijalankan semua pihak warisan dan budaya akan hidup subur dan kekal buat selama-lamanya,” Irwan berkata. 

Demikianlah resolusi yang dicapai bersama Juharizan dan Irwan. Mereka kemudiannya lalu mengatur langkah masuk semula ke dalam dewan untuk mendengar kertas kerja yang akan dibentangkan penceramah seterusnya.



26

SIDANG PAK PANDIR, PAK KADUK, LEBAI MALANG DAN SI LUNCAI

Pak Pandir, Pak Kaduk, Lebai Malang dan Si Luncai adalah empat watak yang terkenal dalam cerita jenaka Melayu. Hari ini mereka akan bersidang untuk membincangkan masalah yang melanda negara dan mencari jalan penyelesaian. Persidangan ini dipengerusikan oleh Pak Pandir.

“Siapa di antara kamu bertiga yang hendak mulakan dulu?” tanya Pak Pandir sambil memandang muka Pak Kaduk, Lebai Malang dan Si Luncai silih berganti.

“Saya!” kata Pak Kaduk dengan pantas.

“Baiklah, Pak Kaduk. Silakan!” ujar Pak Pandir dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Terima kasih, tuan pengerusi. Saya ingin mengemukakan masalah rasuah dan salah guna kuasa yang sering berlaku di negara. Kita tak boleh membiarkan ia berlaku dengan berleluasa. Kerana boleh meruntuhkan dan menjejaskan imej negara di mata dunia,” jelas Pak Kaduk.

“Memang benar apa yang dikatakan Pak Kaduk itu!” sokong Lebai Malang pula sebaliknya.

“Rasuah dan salah guna kuasa adalah ibarat sejenis penyakit yang amat merbahaya. Perlu dicegah sebelum menjadi lebih parah lagi,” sambungnya lagi.

“Bagi saya kita harus bekerjasama dengan pihak berkuasa untuk membanteras gejala ini habis-habisan sehingga ke akar umbi. Kita mesti tanamkan dalam diri kita agar membenci rasuah dan penyelewengan kuasa. Sentiasa berpegang teguh pada ajaran agama bahawa mencari rezeki yang halal untuk anak, isteri dan keluarga adalah lebih mulia. Daripada memperolehi rezeki yang haram dan tidak diredhai Allah SWT. Agar mendapat keberkatan hidup di dunia dan akhirat,” tambah Si Luncai dengan panjang lebar.

“Sesiapa pun tidak boleh terlepas daripada menerima hukuman jika didapati terlibat dengan rasuah dan salah guna kuasa,” Lebai Malang mencelah.

“Saya amat bersetuju sekali dengan apa yang dikatakan Lebai Malang itu,” Pak Kaduk bersuara.

“Selain daripada penguatkuasaan undang-undang yang sedia ada kesedaran juga perlu sentiasa dipertingkatkan di kalangan penjawat awam di negara ini atau sesiapa sahaja melalui kempen, ceramah, motivasi dan lain-lain agar menjauhkan diri daripada rasuah,” tekannya lagi.

“Sungguh bernas pandangan dan cadangan kamu bertiga dalam menangani gejala rasuah dan penyelewengan kuasa. Saya akan mengusulkan kepada pihak atasan untuk mengkaji dan mengambil maklum perkara yang kita bincangkan ini. Baiklah! Selesai isu pertama yang kita bincangkan dan saya membuka semula kepada kamu bertiga untuk mengetengahkan masalah yang hangat melanda negara ketika ini,” ucap Pak Pandir. 

“Saya ingin mengetengahkan gejala merempit di kalangan remaja,” Lebai Malang bersuara.

“Baiklah! Silakan, Lebai Malang,” balas Pak Pandir.

“Kegiatan merempit di kalangan remaja perlu dibendung habis-habisan. Kerana aksi yang merbahaya telah mengakibatkan mereka menemui maut dan ada juga yang mengalami cacat seumur hidup!” tegas Lebai Malang lagi.

“Keselamatan pengguna jalan raya yang lain juga terancam. Kita mesti banteras gejala yang tidak sihat ini. Mereka seharusnya melakukan kegiatan yang berfaedah dan bermanfaat,” Si Luncai menyampuk.

“Dalam hal ini ibu bapa juga harus memainkan peranan dengan memberikan didikan sempurna kepada anak-anak. Supaya menjadi insan yang berakhlak mulia serta berguna pada agama, bangsa dan negara,” nyata Pak Kaduk.

“Memang tidak dapat dinafikan bahawa gejala merempit di kalangan remaja adalah masalah sosial yang dihadapi oleh negara. Namun sebagai rakyat kita tidak boleh hanya berpeluk tubuh dan menyerahkan kepada pihak berkuasa untuk mengatasinya. Sudah menjadi tanggungjawab kita sebagai rakyat di negara ini untuk bekerjsama dan berganding bahu dengan mereka untuk memastikan para remaja tidak terlibat dengan kegiatan yang tidak sihat,” ulas Pak Pandir.
“Benar apa yang pengerusi katakan itu!” Si Luncai menyambut dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Harus diingat bahawa golongan remaja adalah pewaris kepimpinan negara di masa depan. Maju atau mundurnya negara adalah terletak di tangan mereka untuk menentukannya. Bayangkanlah nasib negara kalau remaja tidak mempunyai wawasan. Sebaliknya lebih banyak menghabiskan masa dengan berseronok berlumba di jalan raya,” katanya lagi.

“Sudah pasti pembangunan dan kesejahteraan seperti yang dinikmati pada hari ini akan lenyap. Jadi kita mesti menyedarkan mereka akan bahaya kegiatan merempit dan menanamkan ke dalam diri mereka tanggungjawab yang harus digalas apabila pemimpin yang ada pada hari ini akan bertukar ganti pada satu hari nanti,” ucap Lebai Malang pula.

“Saya yakin sekiranya usaha ini dilakukan dengan bersungguh-sungguh dan mendapat kerjasama daripada semua pihak negara kita akan bersih daripada gejala merempit di kalangan remaja dan terbentuk keperibadian yang mulia dalam diri mereka. Itulah rumusan daripada perbincangan berkenaan isu ini. Setuju semua untuk menerimanya?” Pak Pandir memandang ke arah Pak Kaduk, Lebai Malang dan Si Luncai.

“Setuju!” sahut Pak Kaduk, Lebai Malang dan Si Luncai serentak.

“Baiklah! Terima kasih kepada Lebai Malang kerana mengetengahkan isu ini. Seterusnya kita beralih kepada masalah yang ketiga. Silakan!” Pak Pandir bersuara.

“Kadar jenayah di negara ini juga berada di tahap yang membimbangkan. Seperti rompakan, bunuh, ragut, peras ugut dan bermacam-macam lagi. Paling menakutkan dengan kes bunuh menggunakan senjata api yang dilakukan oleh pembunuh upahan. Begitu juga dengan kongsi gelap sehingga negara ini dianggap tidak selamat untuk didiami dan mendatangkan ketakutan kepada pelancong luar. Kita sebagai rakyat harus bekerjasama dengan pihak berkuasa untuk mencegah jenayah daripada berlaku dengan berleluasa,” kata Si Luncai.

“Saya menyokong pandangan yang diberikan oleh Si Luncai itu. Melalui jalinan kerjasama dengan pihak polis dapat mengurangkan kadar jenayah sepertimana yang telah ditetapkan dalam Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA),” Pak Kaduk menambah.
“Kita harus ingat bahawa jenayah membawa padah dan kita harus bersungguh-sungguh untuk membanterasnya. Sudah menjadi tanggungjawab kita sebagai rakyat di negara ini memberikan kerjasama dan sokongan terhadap usaha yang dilakukan pihak berkuasa untuk membendung apa jua bentuk jenayah yang berlaku,” nyata Lebai Malang pula.

“Memang kita tidak dapat nafikan peningkatan kadar jenayah di negara ini dari sehari ke sehari berada di tahap yang membimbangkan. Namun saya percaya dengan cadangan yang kamu semua usulkan tadi akan membawa kejayaan dan menepati matlamat dalam memastikan penurunan kadar jenayah di negara ini tercapai sepenuhnya. Kita juga harus memberikan sokongan padu terhadap Ops Cantas yang dilakukan pihak berkuasa dan ternyata telah membuahkan hasil di mana ramai penjenayah telah dapat diberkas,” Pak Pandir selaku pengerusi persidangan memberikan ulasan.

“Kecekapan pihak polis dalam menyelesaikan kes-kes jenayah yang terjadi di negara ini juga menarik perhatian dunia,” Si Luncai berkata.

“Kita seharusnya berasa bangga dan menghargai tugas yang dilakukan pihak polis sehingga mendapat pengiktirafan daripada pihak luar. Sehubungan dengan itu kita harus sentiasa mengingatkan rakyat bahawa masalah jenayah di negara ini tidak boleh dipandang ringan dan perlu membentuk kesepakatan erat bukan sahaja dengan pihak polis malahan dengan semua pihak agar ia tidak menjadi ancaman besar kepada negara,” ujar Pak Pandar.

“Dalam usaha membasmi kadar jenayah di negara ini pelbagai usaha boleh dilakukan terutamanya melalui program dan aktiviti yang boleh meningkatkan kesedaran dan membangkitkan semangat di kalangan rakyat di semua peringkat untuk menghapuskan jenayah,” Lebai Malang bersuara.

“Satu cadangan yang baik daripada Lebai Malang dan saya sokong sepenuhnya. Keberkesanannya akan dapat dilihat melalui kempen yang giat dijalankan pada setiap masa. Hasilnya kita akan dapat lihat nanti apabila negara ini diisytiharkan bersih daripada jenayah,” Pak Pandir mencelah. 

“Satu pencapaian yang amat membanggakan kepada negara kita sekiranya ia dapat dilaksanakan,” ucap Pak Kaduk.

“Memang itulah yang menjadi harapan kita sebagai rakyat yang hidup dalam keadaan makmur dan sejahtera di negara ini. Kita harus akur bahawa masalah memang tidak dapat dielakkan dan sudah menjadi lumrah dalam kehidupan yang kita lalui sebagai manusia. Ibarat orang Melayu makan nasi tidak lengkap kalau tanpa sambal belacan. Begitu juga halnya dengan masalah yang dihadapi negara dan tanpa mengira sama ada besar atau kecil ia boleh diselesaikan. Bila kita bersama-sama berusaha dan bersatu mencari jalan penyelesaian. Bak kata pepatah yang berat sama dipikul dan yang ringan sama dijinjing. Seperti aur dengan tebing saling sandar-menyandar dan saling memerlukan antara satu sama lain pada setiap waktu dan ketika. Di sinilah pentingnya perpaduan yang sedia terjalin antara kaum di negara ini tanpa mengira latar belakang agama dan bangsa terus dipererat dan diperkukuhkan lagi,” hujah Pak Pandir dengan penuh panjang lebar.

“Semoga apa yang kita cadangkan dalam persidangan akan mendapat perhatian dan dilaksanakan segera oleh pihak atasan,” Lebai Malang membalas pula sebaliknya.

“Insya-Allah! Perkara yang baik dan mendatangkan manfaat bersama pasti akan dilaksanakan pihak atasan. Kita tunggu sajalah nanti keputusannya apabila mereka mendapat laporan perbincangan kita ini,” yakin Pak Pandir.

“Baiklah!” Pak Pandir mengangguk-anggukkan kepala.
“Masalah seterusnya untuk kita bincangkan,” sambungnya lagi.

“Pencemaran alam sekitar juga menjadi masalah utama yang dihadapi negara,” nyata Pak Kaduk.

“Semakin negara menuju ke pembangunan yang pesat nampaknya masih ada lagi yang jahil tentang betapa perlunya menjaga alam sekitar. Akibat daripada pencemaran alam sekitar yang berlaku dengan berleluasa menyebabkan rakyat menghirup udara kotor dan mendatangkan penyakit yang tidak berjangkit seperti batuk dan lelah,” Si Luncai menambah lagi.

“Lebih mendukacitakan kerana terlalu mengejar keuntungan ada yang sanggup mengetepikan penguatkuasaan undang-undang terhadap alam sekitar. Bahana daripada kegiatan pembalakan haram telah menyebabkan pupusnya kawasan tadahan hujan dan ini mengakibatkan banjir besar terjadi apabila berlakunya hujan lebat,” ulas Lebai Malang.

“Bukan itu sahaja pantai turut menjadi mangsa tumpahan minyak kapal dan begitu juga dengan sungai dijadikan sebagai tempat oleh mereka yang tidak mempunyai rasa kasih dan sayang pada alam sekitar,” Si Luncai berkata.

“Perlu kita ingat perbuatan mereka ini bukan sahaja mendatangkan kemudaratan kepada orang ramai malahan juga menjejaskan industri pelancongan di negara kita terutamanya di kawasan pantai,” Pak Kaduk bersuara.

“Tindakan tegas perlu diambil terhadap mereka yang sewenang-wenangnya melakukan pencemaran. Supaya alam sekitar di negara kita sentiasa berada dalam keadaan yang bersih dan rakyat hidup dalam suasana menikmati udara yang sihat,” sampuk Lebai Malang.

“Bagi saya masalah alam sekitar dapat diatasi sepenuhnya dengan mengambil tindakan drastik. Selain daripada itu rasa kasih dan sayang pada alam sekitar perlu ditanamkan dengan sedalam-dalamnya ke dalam diri setiap rakyat di negara ini. Usaha untuk meningkatkan kesedaran betapa pentingnya menjaga alam sekitar sebagai harta yang tinggi nilainya dan sukar dicari ganti apabila ia hilang sentiasa dipergiatkan. Dengan ini akan mendatangkan kesedaran kepada rakyat supaya sentiasa menjaga alam sekitar dan tidak melakukan pencemaran yang boleh membawa kepada kebinasaan,” Pak Pandir bersuara.

“Tuan Pengerusi saya juga mencadangkan agar diperbanyakkan kegiatan untuk memupuk rasa sayang terhadap alam sekitar di kalangan rakyat. Seperti membersihkan tempat-tempat yang telah dicemari dengan kekotoran sampah-sarap. Terutamanya di kawasan pantai dan sungai yang kerap menjadi mangsa pencemaran,” kata Si Luncai.

“Itulah langkah yang paling baik dilakukan demi memastikan alam sekitar sentiasa terpelihara. Usul ini mesti dipanjangkan kepada pihak atas sebagai jawapan penyelesaian kepada masalah pencemaran alam sekitar yang berlaku di negara ini. Selesai sudah perbincangan kita tentang isu ini dan kita beralih pula kepada isu yang lain. Pak Kaduk, Lebai Malang dan Si Luncai saya jemput untuk mengemukakannya,” Pak Pandir menyambut.

“Saya berasa amat kecewa apabila ada pihak yang mengangkat komunis sebagai wira negara menentang penjajah,” luah Lebai Malang.

“Memang saya marah bila kenyataan itu dikeluarkan dalam akhbar. Tidakkah mereka sedar bahawa wira yang mereka sanjung itu telah menyebabkan ramai anggota keselamatan dan rakyat terkorban. Keganasan yang dilakukan komunis tidak boleh dimaafkan dan seharusnya pihak yang mengiktiraf mereka sebagai wira ini dianggap juga pengkhianat negara,” Pak Kaduk menyampuk dengan pantas.

“Mereka yang mengagung-agungkan dan taksub pada komunis juga sebagai musuh negara. Memang wajar sekali kerajaan mengharamkan mayat pemimpin Parti Komunis Malaya dibawa pulang ke negara ini untuk dikebumikan,” ucap Si Luncai.

“Sebagai rakyat yang cintakan keamanan dan kedamaian kita mesti tolak dan mengutuk sekeras-kerasnya mereka yang menobatkan komunis sebagai pejuang kemerdekaan tanah air. Bagi saya mereka sebenarnya buta sejarah dan perlu belajar apa erti sebenarnya perjuangan menuntut kemerdekaan daripada penjajah. Mereka seharusnya sedar bahawa komunis bukan sahaja mengancam keselamatan negara malahan juga menyebabkan banyak kerosakan harta benda berlaku sehingga negara terpaksa diisytiharkan darurat,” Pak Pandir bersuara.

“Kerana keganasan komunis isteri anggota keselamatan kehilangan suami manakala anak pula kehilangan bapa. Begitu juga yang cacat anggota dan mereka yang menjulang komunis sebagai wira diharap membuka mata dengan seluas-luasnya dan berfikir. Adakah komunis yang melakukan pembunuhan dan mencedarakan anggota keselamatan dan rakyat yang tidak berdosa dianggap sebagai wira. Saya berharap sekiranya mereka berkeras mempertahankan komunis sebagai pahlawan maka kerajaan harus mengambil tindakan tegas terhadap. Supaya rakyat tidak terpengaruh dengan beralih menyokong perjuangan komunis dan dikhuatiri boleh membawa kepada pertukaran pemerintahan di negara ini,” ujar Pak Kaduk.

“Saya ingin membuat rumusan hasil daripada perbincangan kita berkenaan isu ini,” kata Pak Pandir.

“Silakan tuan pengerusi!” Pak Kaduk bagaikan tidak sabar-sabar lagi pantas memotong.

Pak Pandir kemudiannya memalingkan muka ke arah Lebai Malang dan Si Luncai.

“Macam mana pulak dengan kamu berdua?” dia menyoal.

“Teruskan, tuan pengerusi!” Pak Kaduk menjawab.

“Baiklah!” angguk Pak Pandir pula.

“Kamu pulak macam mana, Si Luncai? Ada lagi pandangan yang nak diberikan untuk dikongsi bersama tentang isu ini?” tanya Pak Pandir sambil memandang wajah Si Luncai.

“Saya juga seperti Pak Kaduk dan Lebai Malang. Ingin mendengar rumusan daripada tuan sebagai pengerusi sesi perbincangan ini,” Si Luncai membalas.

“Terima kasih Pak Kaduk, Lebai Malang dan Si Luncai. Mereka yang mengatakan komunis sebagai wira membebaskan tanah air ini daripada cengkaman penjajah mesti ditentang habis-habisan. Sepertimana kita menentang keganasan yang dicetuskan komunis. Mereka sebenarnya menjadikan isu ini untuk mendapat sokongan rakyat demi memenuhi cita-cita mengambilalih tampuk pemerintahan negara ini. Rakyat mesti bangun memberikan sokongan kepada kerajaan dalam membanteras isu yang dinyalakan pihak yang sentiasa mencetuskan huru-hara dan kekacauan di negara ini. Sayugia kita sebagai rakyat hendaklah membuat pilihan yang tepat. Kerajaan yang sentiasa membawa kemakmuran dan kesejahteraan hidup rakyat adalah pilihan yang bijak. Dan bukannya kerajaan yang tidak mempunyai hala tuju dengan pemimpin yang berkepentingan peribadi dan gila kuasa,” ulas Pak Pandir pula sebaliknya. 

Menjelang lewat petang persidangan pun berakhir.




27


MEREKA BUKAN PENDERHAKA

Kisah yang berlaku pada zaman penjajahan Inggeris. Di sebuah kampung yang bernama Permatang Pasir. Ujang, Radin, Alang, Siaga dan Damak adalah lima orang anak muda yang berasal dari kampung. Dalam usia yang muda mereka mempunyai semangat keberanian menentang penjajah Inggeris.

“Apa? Dato’ Penghulu telah dilucutkan jawatan oleh Inggeris?” Ujang berasa sungguh terkejut. Apabila mendengar perkhabaran yang disampaikan Radin rakannya itu. Rasa marah yang teramat sangat bercampur geram juga jelas kelihatan di wajahnya. Semakin meluap-luap rasa bencinya terhadap penjajah yang bernama Inggeris.

“Benar, Ujang!” Radin menjawab sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Inggeris telah melantik Dato’ Baguk sebagai penghulu yang baru,” katanya lagi.

“Cis!” celah Alang pula dengan tiba-tiba bersama perasaan marah.
“Aku dah agak perkara ini akan berlaku!” Semakin membara api kemarahannya apabila Radin menyebut Dato’ Baguk telah dilantik menjadi penghulu yang baru.

“Kenapa Inggeris dengan tiba-tiba bertindak melucutkan jawatan Dato’ Penghulu?” Alang meminta penjelasan sambil memandang tepat muka Radin.

“Dari apa yang aku dengar Dato’ Penghulu tidak mahu menerima Inggeris sebagai pemerintah dan juga hasutan daripada Dato’ Bagok yang meminta Inggeris supaya melucutkan jawatan yang dipegang Dato’ Penghulu dan melantik dia sebagai pengganti,” jelas Radin pula sebaliknya.

“Supaya dia dapat berkuasa! Memang itu yang dia mahukan. Sejak sebelum Inggeris datang ke kampung ni. Tentu puas hatinya sekarang!” Siaga cepat memotong dalam nada suara yang keras. Sebagai tanda turut sama melemparkan rasa kemarahan terhadap Dato’ Baguk.

“Memang jelas Dato’ Baguk amat kuat menyebelahi Inggeris!” Damak bersuara dalam bunyi yang marah.

“Aku memang tak puas hati dengan cara yang digunakan Dato’ Baguk. Dia mempergunakan Inggeris untuk merampas kuasa daripada Dato’ Penghulu!” tegas Ujang pula.

“Inggeris juga telah menindas orang-orang kampung. Dengan menaikkan cukai yang tinggi. Sehingga orang-orang kampung hidup dalam kesusahan dan penderitaan. Dato’ Baguk juga telah dilantik oleh Inggeris sebagai wakil untuk mengutip cukai,” tambah Radin lagi dengan penuh panjang lebar.

“Dah melampau nampaknya Inggeris. Mereka benar-benar nak mencabar kita di bumi Permatang Pasir ini!” sambut Alang dengan rasa geram dan marah yang panas menyala seperti api membakar.

Ujang kemudiannya lalu memandang wajah keempat-empat kawan karibnya itu silih berganti.

“Kita mesti tentang mereka habis-habisan. Sehingga ke titisan darah yang penghabisan!” dia berkata dengan semangat yang penuh berkobar-kobar sambil menggenggam erat tangan kanannya.

Serentak dengan itu juga bangkit semangat ke dalam diri Radin, Alang, Siaga dan Damak. Untuk berjuang bersama dengan Ujang menentang Inggeris.

“Ingat! Ini tanah air kita. Pusaka warisan datuk nenek moyang kita terdahulu. Di sini kita hidup di sini juga kita mesti berani mati!” Ujang tak henti-henti membakar rakan-rakannya. Agar berjuang bermati-matian dan mengusir Inggeris keluar daripada Kampung Permatang Pasir.

“Dato’ Baguk pengkhianat bangsa!” Radin berkata dengan penuh lantang untuk melepaskan rasa marah yang menyelubungi dirinya.

“Memang benar apa yang kau katakan tu, Radin!” sokong Alang pula dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Pengkhianat macam dia tak boleh dibiarkan hidup!” dia menyambung lagi. 

“Dia mesti kita hapuskan!” Siaga menambah.

Nampaknya semangat kelima-lima anak muda ini untuk menentang penjajah Inggeris semakin marak menyala. Umpama api yang disimbah dengan minyak dan perasaan mereka bagaikan tidak sabar-sabar lagi untuk berhadapan dengan si pengkhianat Dato’ Baguk dan askar-askar Inggeris. Riwayat mereka mesti dilenyapkan dari tempat yang bernama Kampung Permatang Pasir. Itulah yang ditanamkan dalam diri mereka berlima.

“Tak sabar rasanya senjata aku ini untuk bermandikan darah Dato’ Baguk dan askar-askar Inggeris!” ucap Damak.

“Kapal-kapal dagang Inggeris juga saban hari semakin banyak masuk di sungai kampung kita. Akibatnya orang-orang kampung kita tidak dapat lagi berniaga. Sebaliknya diperhambakan untuk mengangkat barang-barang mereka turun dari kapal,” kata Radin.

“Pedagang-pedagang Inggeris mewah dengan keuntungan hasil daripada perniagaan. Orang-orang kampung dibayar dengan harga yang murah. Jelas Inggeris nak menjadikan orang-orang kampung sebagai hamba di tanah air sendiri!” nyata Alang bersama rasa kemarahan dan kegemaran yang jelas kelihatan memuncak di wajahnya.

Ujang yang selama ini berdiam diri lalu mengangkat muka dan menghalakan pandangan ke arah keempat-empat rakan seperjuangannya itu. Hatinya amat marah apabila mendengar apa yang dikatakan Alang itu. Di mana Inggeris menjadikan orang-orang kampung sebagai hamba abdi di tanah tumpah darah sendiri. Ternyata dia tidak boleh menerimanya dan semakin meniupkan semangat ke dalam dirinya untuk menghapuskan Inggeris yang bukan sahaja menjajah malahan juga melakukan penindasan terhadap orang-orang kampung. Bagi Ujang perkara yang dilakukan Inggeris ini tidak boleh dibiarkan terus berlaku dan mesti dihentikan.

Dia mahu orang-orang kampung menikmati semula kedamaian dan kebebasan hidup yang dinikmati sebelum ini. Dan bukannya hidup dalam kongkongan seperti dalam penjara macam yang dilakukan Inggeris sekarang. Tali penjajahan yang mengikat orang-orang kampung harus dilepaskan. Demikianlah kata-kata penuh semangat yang berbisik dalam diri Ujang.

“Rezeki orang-orang kampung yang selama ini hasil daripada berdagang telah ditutup oleh Inggeris!” Perasaan tak puas hati Ujang terhadap Inggeris semakin bergelora panas.

“Apa rancangan kau, Ujang?” tanya Radin.

“Kita serang kapal-kapal dagang Inggeris yang masuk di sungai kampung kita. Segala barang-barang dagangan dan harta yang mereka bawa kita rampas dan beri pada orang-orang kampung!” Ujang membalas.

Radin, Alang, Siaga dan Damak bersetuju dengan rancangan Ujang itu. Seperti yang dirancangkan mereka lalu menyerang kapal-kapal dagang Inggeris yang menyusuri sungai di kampung mereka. Bukan sahaja setakat menyerang dan membunuh pedagang-pedagang Inggeris mereka turut membakar kapal-kapal.

Segala harta rampasan kemudiannya lalu diagihkan kepada orang-orang kampung. Serangan yang dilakukan oleh Ujang dan kawan-kawannya mendatangkan rasa ketakutan kepada pedagang-pedagang Inggeris untuk datang berniaga ke Kampung Permatang Pasir. Ini menimbulkan rasa kemarahan kepada Tuan John pegawai Inggeris yang ditempatkan di Kampung Permatang Pasir.

Dia lalu mengarahkan Dato’ Baguk supaya segera menangkap Ujang dan kawan-kawannya.

“Ujang sudah lawan sama Inggeris!” dia meninggikan suara dalam telo orang Inggeris bercakap Bahasa Melayu. Mukanya merah macam udang kena bakar kerana berasa marah terhadap Ujang dan kawan-kawannya. Yang telah melakukan serangan ke atas pedagang-pedagang Inggeris.

“Tuan jangan bimbang. Serahkan saja perkara ini kepada saya.” Dato’ Baguk sebaliknya meyakinkan pegawai Inggeris itu.

“Saya mahu dato’ tangkap Ujang dan kawan-kawannya hidup-hidup. Mereka mesti dihukum dan kalau dato’ dapat tangkap mereka saya akan beri dato’ hadiah yang lumayan,” janji Tuan John pula pada Dato’ Baguk.

Mendengarkan sahaja hadiah lumayan yang ditawarkan Tuan John itu menjadikan Dato’ Baguk bagaikan tidak sabar-sabar lagi untuk melaksanakan tugas yang diberikan oleh pegawai Inggeris itu. Dalam fikirannya sudah terbayang akan kemewahan hidup apabila memperolehi hadiah yang lumayan itu dengan menghadapkan Ujang dan kawan-kawannya kepada Inggeris untuk dijatuhkan hukuman.

“Saya berjanji, tuan!” Dato’ Baguk menundukkan kepala sebagai tanda rasa hormat kepada Tuan John.

“Saya akan tangkap Ujang dan kawan-kawannya dan bawa kepada tuan,” katanya lagi.
“Bagus!” Tuan John pantas membalas sambil mengangguk-anggukkan kepala.

“Sekarang juga saya pergi tangkap Ujang dan kawan-kawannya,” Datuk Baguk bersuara sambil pantas berlalu pergi meninggalkan rumah Tuan John.

Dari jauh jelas kelihatan hutan tebal subur menghijau yang menjadi tempat persembunyian Ujang dan kawan-kawannya. Matahari bersinar indah di kaki langit biru bersama gumpalan awan tebal yang memutih. Angin yang datang dari arah bukit berhampiran dengan hutan bertiup sepoi-sepoi bahasa. Terasa nyaman dan dingin apabila menyapu permukaan kulit.

“Aku dapat perkhabaran yang Datuk Baguk telah diarahkan oleh Inggeris untuk memburu kita,” nyata Radin.

Ujang sebaliknya hanya mendiamkan diri sambil memeluk tubuh erat apabila mendengar perkhabaran yang disampaikan rakan seperjuangannya itu. Dia kemudiannya lalu mendongakkan kepala tinggi sedikit memandang ke arah pokok-pokok yang terdapat berhadapan dengannya. Radin, Alang, Siaga dan Damak hanya memerhatikan sahaja Ujang yang nampak sedang memikirkan sesuatu tentang dia dan kawan-kawannya kini sedang menjadi buruan Inggeris.

 Setelah lama melemparkan fikiran dan memandang pokok-pokok di hutan belantara yang tebal Ujang kemudiannya lalu memandang semula ke arah keempat-empat sahabat akrabnya itu.

“Kita tak perlu takut dan gentar. Baik dengan Inggeris mahupun Dato’ Baguk!” balas Ujang dengan penuh semangat.

Darah mudanya bersama api perjuangan untuk menghapuskan Inggeris dan Dato’ Baguk pengkhianat bangsa semakin membara umpama api yang membakar hangat. Dia telah bersedia untuk memandikan senjatanya dengan darah Inggeris dan Datuk Baguk. Biar berapa ramai yang datang sekalipun akan tetap dihadapinya dengan berani dan tak akan berundur walau setapak pun. Demi agama, bangsa dan tanah air dia sanggup mati begitu juga dengan keempat-empat sahabatnya Radin, Alang, Siaga dan Damak. Demikianlah tingginya semangat perjuangan kelima-lima anak muda Kampung Permatang Pasir ini menentang Inggeris.

“Cis! Alang-alang menyeluk pekasam biar sampai ke pangkal lengan!” sambut Alang pula dengan semangat api perjuangan yang menyala-nyala.

“Kita tentang mereka habis-habisan!” celah Siaga dengan penuh bersemangat sekali.

“Kita mesti teruskan rancangan menyerang kapal-kapal dagang Inggeris yang lalu di sungai kampung kita!” Damak menambah pula sebaliknya.

“Memang benar kata kau, Damak!” Ujang memegang bahu Damak sambil memandang tepat wajah rakan seperjuangannya itu.

“Biar Inggeris tahu anak-anak muda Kampung Permatang Pasir berani menentang dan membebaskan orang-orang kampung daripada penindasan yang dilakukan mereka!” dia menyambung lagi dengan semangat api perjuangan untuk menumpaskan Inggeris semakin panas membakar dalam dirinya.

Semangat keempat-empat sahabatnya itu juga semakin hangat menjulang seperti api yang membakar rumput-rumput kering pada musim kemarau.
Sementara itu Dato’ Baguk bersama dengan pengikut-pengikutnya dan askar-askar Inggeris tidak dapat menjejak tempat persembunyian Ujang dan kawan-kawannya. Mereka kemudiannya lalu bertindak kejam dan ganas dengan menyeksa orang-orang kampung agar memberitahu tempat persembunyian Ujang dan kawan-kawannya. Ada juga yang dibunuh dan rumah mereka dibakar yang bertujuan menakut-nakutkan orang-orang kampung dan memberi kerjasama kepada mereka untuk menangkap Ujang dan kawan-kawannya.

Tindakan kejam dan tidak berperikemanusiaan yang dilakukan Dato’ Baguk bersama dengan pengikut-pengikutnya dan askar-askar Inggeris terhadap orang-orang kampung telah membangkitkan kemarahan dan semakin menaikkan lagi semangat perjuangan Ujang dan kawan-kawannya.

“Cis! Dato’ Baguk dan Inggeris dah melampau!” Ujang berkata dengan rasa marah dan geram pada Dato’ Baguk dan Inggeris. Dia sudah terbayang akan tidak sabar-sabar lagi untuk membenamkan senjatanya ke tubuh Dato’ Baguk dan askar-askar Inggeris yang padanya nama sahaja manusia tapi sebenarnya berhati binatang.

“Kita mesti tuntut bela kematian orang-orang kampung di tangan Dato’ Baguk dan askar-askar Inggeris!” sampuk Radin dengan meninggikan suara.

“Hutang darah mesti dibayar dengan darah!” tegas Alang pula sebaliknya.

“Benar, Alang!” sokong Siaga dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Dah tiba masanya untuk kita bertindak menghapuskan Dato’ Baguk dan Tuan John!” ucapnya lagi.

“Dato’ Baguk bukan calang-calang orang dan bukan mudah untuk kita menamatkan riwayat hidupnya,” Damak mengingatkan kawan-kawannya.

“Pantang menyerah sebelum berjuang!” Ujang mencelah.

“Kau tentu ada rancangan, Ujang!” Radin mengangguk-anggukkan kepala dengan pantas. Seperti Alang, Siaga dan Damak dia mengerti dengan apa yang dimaksudkan Ujang itu.

“Kalau kita bersatu dan mempunyai semangat juang yang tinggi sudah pasti Dato’ Baguk dan pengikut-pengikutnya begitu juga dengan Tuan John dan askar-askar Inggeris akan dapat kita tewaskan!” kata Ujang.

“Maksud kau kita lancarkan serangan ke atas Dato’ Baguk dan Tuan John?” Radin mengerti dengan apa yang ingin dirancang oleh Ujang itu.

“Ya, Radin!” dia pantas menjawab dengan mengangguk-anggukkan kepala.

“Seperti yang kau katakan kita mesti balas dendam di atas kematian orang-orang kampung. Mereka tak boleh dibiarkan hidup lama di bumi Permatang Pasir ini!” dia menambah lagi.

“Bila kita akan melancarkan serangan ke atas mereka?” soal Radin lagi.

“Besok!” balas Ujang pendek.

“Sebaik-baik sahaja matahari terbit kita akan mandikan bumi permatang pasir ini dengan darah Dato’ Baguk dan pengikut-pengikutnya termasuk Tuan John dan askar-askar Inggeris,” nyatanya pada Radin, Alang, Siaga dan Damak.

“Ya! Kita hapuskan Dato’ Baguk pengkhianat bangsa dan Tuan John!” sahut keempat-empat rakan seperjuangan Ujang dengan penuh semangat. Nada suara mereka yang kuat dan lantang itu bagaikan mahu meruntuhkan suasana rimba.

“Setiap langkah yang kita atur perlu waspada dan hati-hati agar kita tidak kecundang di tangan mereka.” Ujang sebaliknya mengingatkan keempat-empat kawannya itu.

Keesokan harinya seperti yang telah dirancang Ujang, Radin, Alang, Siaga dan Damak lalu menyerang Dato’ Baguk dan orang-orangnya serta Tuan John dan askar-askar Inggeris. Ternyata Ujang dan kawan-kawannya mempunyai ilmu pertempuran yang tinggi. Dato’ Baguk dan orang-orangnya serta Tuan John dan askar-askar Inggeris telah tumpas di tangan Ujang dan kawan-kawannya.

Serangan yang dilakukan oleh Ujang dan kawan-kawannya terhadap Dato’ Baguk dan Tuan John sehingga kedua-dua mereka terbunuh telah menaikkan lagi api kemarahan Inggeris.

Mereka lalu menghantar askar yang ramai untuk menghapuskan pemberontakan yang dilakukan Ujang dan kawan-kawannya. Bukan itu sahaja Inggeris juga menawarkan hadiah yang lumayan kepada orang-orang kampung untuk membantu mereka menangkap Ujang dan kawan-kawannya. Namun seperti biasa Ujang tidak berasa gentar untuk menghadapi semua itu.

“Lebih baik mati bergalang tanah daripada hidup bercerminkan bangkai. Namanya untuk hidup bertuankan Inggeris tidak sekali-kali. Biarpun beribu askar Inggeris yang datang sekalipun demi bumi Permatang Pasir yang kita cintai ini kita tentang mereka sehingga nyawa terkorban. Biarlah darah kita basah dan tubuh rebah menyembah bumi demi tanah air yang kita kasihi ini!” dia menaikkan semangat perjuangan kawan-kawannya.

Memang di mata Inggeris Ujang, Radin, Alang, Siaga dan Damak adalah penderhaka. Tapi mereka sebenarnya adalah pahlawan yang berjuang untuk membebaskan tanah air tercinta ini daripada cengkaman penjajah.
 




<meta http-equiv="Refresh" content="1; url='https://www.w3docs.com'" />

###########################################################################SPORTS################################################################################

#EXTM3U
#EXTINF:-1 tvg-id="TV1" ch-number="101" tvg-name="TV1 HD" group-title="MALAYSIA" group-logo="https://vectorise.net/logo/wp-content/uploads/2023/05/Malaysia-Madani-01.png" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/TV1_v1.png", 101 TV1 ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/711/
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/711/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"F/ut5qlPUnGmp8VjdL9tjg", "kid":"UmLL6+rWT0KqgxfjyxMQbA" } ], "type":"temporary" }
#EXTINF:-1 tvg-id="TV1" ch-number="101" tvg-name="TV1 HD" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/TV1_v1.png", 101 TV1 ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ²⁾
https://linear08-playback.sooka.my/CH3/masterCH3.mpd

#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"6GP3FJ5S91Jr90QDTifOjQ", "kid":"977qwgCvQNWIbf6Y1y/PyA" } ], "type":"temporary" }
#EXTINF:-1 tvg-id="TV2" ch-number="102" tvg-name="TV2 HD" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/396_144.png", 102 TV2 ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾
https://linear08-playback.sooka.my/CH1/masterCH1.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="TV2" ch-number="102" tvg-name="TV2 HD" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/396_144.png", 102 TV2 ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ²⁾
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/5027
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5027/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="TV3" ch-number="103" tvg-name="TV3" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/106_144.png",103 TV3 ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾  
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/tv3/
https://aqfadtv.xyz/live/tv3/index.mpd

#EXTINF:-1 group-title="MALAYSIA" ch-number="105" tvg-id="105" tvg-chno="105" tvg-logo="https://www.xtra.com.my/live-tv/assets/img/dramasangat.png", 105 Drama Sangat ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾
https://live-sg1.global.ssl.fastly.net/live-hls/tonton5_720p/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="DidikTVKPM" ch-number="147" tvg-name="DidikTV KPM" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/93_144.png", 147 TV7
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/didiktvkpm/
https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live06.mpd
http://23.237.10.66:16405

#EXTINF:-1 tvg-id="113" ch-number="113" tvg-name="TV6" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/LPVMhTq/tv6.png", 113  TV6
https://d25tgymtnqzu8s.cloudfront.net/smil:tv6/chunklist_b4596000_slENG.m3u8?id=6

#EXTINF:-1 tvg-id="148" ch-number="148" tvg-name="8TV" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/115_144.png", 148 8TV 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/8tv/
https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live08.mpd
http://51.79.82.208:16005

#EXTINF:-1 tvg-id="148" ch-number="148" tvg-name="8TV" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/115_144.png",148 8TV 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/911
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/911/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="149" ch-number="149" tvg-name="TV9" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/48_144.png",149  TV9 ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾ 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/tv9/
https://unifi-live09.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live09.mpd
http://51.79.82.208:16006

#EXTINF:-1 tvg-id="149" ch-number="149" tvg-name="TV9" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/48_144.png",149 TV9 ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ²⁾
https://live-sg1.global.ssl.fastly.net/live-hls/tonton4.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="146" ch-number="146" tvg-name="TV Okey" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/467_144.png", 146 Okey ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾
KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/okey/
https://aqfadtv.xyz/live/okey/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/5072/
#EXTINF:-1 tvg-id="146" ch-number="146" tvg-name="TV Okey" ch-number="CHN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/467_144.png" group-title="MALAYSIA",146 Okey ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ²⁾
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5072/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="TVAlhijrah" ch-number="114" tvg-name="Al-Hijrah" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/149_144.png" group-title="MALAYSIA",114 TV Alhijrah ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://linearjitp-playback-astro.astradamy.com/dash-ck/linear/1113
#https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1113/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/1113/
#EXTINF:-1 tvg-id="114" ch-number="114" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/149_144.png" group-title="MALAYSIA",114 TV Alhijrah 
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1113/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="RTB Sukmaindera" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/c/c0/RTB_Sukmaindera.png" group-title="MALAYSIA",RTB Sukmaindera
https://d1211whpimeups.cloudfront.net/smil:rtb1/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="RTB Aneka" tvg-logo="https://rtb-images.glueapi.io/300x0/live/rtb-aneka-title.png" group-title="MALAYSIA", RTB Aneka
https://d1211whpimeups.cloudfront.net/smil:rtb2/chunklist_b1120000_sleng.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="114" ch-number=" " tvg-name="TV Ikim" tvg-country="MY" tvg-language="Malay (macrolanguage)" tvg-logo="https://i.imgur.com/Z0dyJK7.jpg" group-title="MALAYSIA",TV Ikim 
#https://dlau142f16b92.cloudfront.net/hls/ch5ctv/master02.m3u8
#http://edge.vediostream.com/abr/tvikim/playlist.m3u8
http://edge.vediostream.com:80/abr/tvikim/live/tvikim_source/chunks.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="116" ch-number="" tvg-logo="https://1.bp.blogspot.com/-7VCmfo92Zls/YTWfhHNpbGI/AAAAAAAAiEM/WBDJq1lf2FABp1IqDlqnU7BnN-RlNevpQCLcBGAsYHQ/s16000/SUKE_TV_Logo.png" group-title="MALAYSIA", 116 Suke TV
https://github.com/AqFad2811/randomlivefromyt2/raw/main/SukeTV.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/211/
#EXTINF:-1 tvg-id="123" ch-number="123" tvg-name="Awesome TV" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/433_144.png",123 Awesome TV 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/211/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://selangortv.my/wp-content/uploads/2020/10/cropped-SelangorTV2.png" radio="true" group-title="MALAYSIA",Selangor TV
https://skyios.sky4k.top/S1G_010/playlist.m3u8?auth=Astra&Time=0422022

#EXTINF:-1 tvg-id="122" ch-number="122" tvg-name="TVS" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/429_144.png",122 TVS Sarawak
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/5021
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5021/default_ott.mpd
#https://agsplayback01.astro.com.my:443/CH1/master_AGS_TVS.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ottweb.hypp.tv:8064/?deviceId=YTgyMjFhNTQtMTg0Zi0zYWE3LTg3YjUtOWNkOTY1ZjIzZjZi
#EXTINF:-1 group-title="MALAYSIA" tvg-id="141.unifi" tvg-logo="https://speedtrademarket.com/live/logo/pesonahd_v3.png" group-logo="https://speedtrademarket.com/live/logo/astropink_logo.png",PESONA
https://web.hypp.tv:443/PLTV/88888888/224/3221227615/3221227615.mpd?rrsip=web.hypp.tv:443&zoneoffset=0&servicetype=1&icpid=&accounttype=1&limitflux=-1&limitdur=-1&accountinfo=tnUM3pus6bSh1mr%2FQqP7gS%2BLhDQRCdSHNpB7NvbJKHO8SgkPnwzd4mMtcd%2Bh2%2B016nYGyKi6Pv7FEVqrmZ8NtvHl2ogHz3eAyG2k7xToFQmJBU24%2BKwsNeA0VE3pRwoj%3A20221124080145%3AUTC%2C1001767137%2C115.164.56.153%2C20221124080145%2Curn:Huawei:liveTV:iptv8997%2C1001767137%2C-1%2C0%2C1%2C%2C%2C2%2C595%2C%2C%2C2%2C1612403%2C0%2C517698%2C2706399750%2C%2C%2C2%2C1%2CEND&GuardEncType=2&it=H4sIAAAAAAAAADWOQQ7CIBREb8OSFKTULlhpTExMNWl1az7wi420KFQTb6_Vup2ZN3ljBIPbtdJaSuQlz7HkwkqhmUWx1IVpM11iLkjCexUUJwa87wZXBTthp3p1ZhnNKOeMMk6a6W7jwc3L6tFrjGrxx2qMz86gsqmlT0gUnIvoYOzCQA8eXsfo5wnBZlZjUpZ8KaSQRZaTcUobSNdPQy6QVqG_QUS7C-4LqBZ8QnIDcwWHFfSohof3P24f7cfmDRFIhEH0AAAA&tenantId=6001

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/inspirasi/
#EXTINF:-1 tvg-id="118" ch-number="118" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/tpJfQ9x/Unifi-Inspirasi.png",118 Hypp Inspirasi
https://aqfadtv.xyz/live/unifitv/inspirasi/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/sensasi/
#EXTINF:-1  tvg-id="116" ch-number="116" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/Zm25L8D/Unifi-Sensasi.png",116 Hypp Sensasi
https://aqfadtv.xyz/live/unifitv/sensasi/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/degup/
#EXTINF:-1 tvg-id="120" ch-number="120" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/r42DCKG/20190716074123890vav.png",120 Hypp Degup
https://aqfadtv.xyz/live/unifitv/degup/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/duniasinema/
#EXTINF:-1 tvg-id="128" ch-number="128" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/r42DCKG/20190716074123890vav.png",128 Hypp Dunia Sinema
https://aqfadtv.xyz/live/unifitv/duniasinema/index.mpd

#EXTINF:-1 group-title="MALAYSIA" tvg-id="AstroRia.my" ch-number="104" tvg-name="Astro Ria HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/RrIVJJY.png", 104 Astro Ria ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/1004
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://astrogo.astro.com.my
https://streams.bitmovin.com/cj8r9id9ooki0fr1j850/manifest.m3u8
  

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/1000
#EXTINF:-1 tvg-id="Astro Prima" ch-number="105" tvg-name="ASTRO PRIMA HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/FZoK4df.png" group-title="MALAYSIA",105 Astro Prima HD
https://aqfadtv.xyz/live/prima/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/2505
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://astrogo.astro.com.my
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroOasis" ch-number="106" tvg-id="Astro Oasis HD" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/f/f5/Astro_Oasis.png/revision/latest?cb=20180622071546" group-title="MALAYSIA",106 Astro Oasis 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2505/default_primary.mpd
# https://stream.zeehanzgadget.com/oasis.mpd


#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/inspirasi/
#EXTINF:-1 tvg-id="118" ch-number="118" tvg-name="Inspirasi" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/7/70/Hypp_Inspirasi_HD.png/revision/latest?cb=20210712091503",118 Unifi Inspirasi
https://aqfadtv.xyz/live/unifitv/inspirasi/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/sensasi/
#EXTINF:-1 tvg-id="116" ch-number="116" tvg-name="Sensasi" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/4/43/Sensasi2022.png/revision/latest?cb=20220902052331",116 Unifi Sensasi
https://aqfadtv.xyz/live/unifitv/sensasi/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/degup/
#EXTINF:-1 tvg-id="120" ch-number="120" tvg-name="Degup" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/b/bf/Degup.png/revision/latest?cb=20220924000615",120 Unifi Degup
https://aqfadtv.xyz/live/unifitv/degup/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ottweb.hypp.tv:8064/?deviceId=YTgyMjFhNTQtMTg0Zi0zYWE3LTg3YjUtOWNkOTY1ZjIzZjZi
#EXTINF:-1 tvg-id="SIAR" ch-number=" " tvg-name="SIAR" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/1/1d/SIAR_%28TV_logo%29.png/revision/latest?cb=20220902115129",Unifi Siar
https://web.hypp.tv:443/PLTV/88888888/224/3221227948/3221227948.mpd?rrsip=web.hypp.tv:443&zoneoffset=0&servicetype=1&icpid=&accounttype=1&limitflux=-1&limitdur=-1&accountinfo=nR3IWnuvgquP%2F8My8iyxx%2BoxnuQhQQA9yraVG9ZBgJG7lGYp3EaTqDAXfA4S%2BPVgQpTIHrOhXCgOoaP1Jv59qvHl2ogHz3eAyG2k7xToFQmJBU24%2BKwsNeA0VE3pRwoj%3A20221124221801%3AUTC%2C1001767138%2C27.125.242.143%2C20221124221801%2Curn:Huawei:liveTV:XTV56919296%2C1001767138%2C-1%2C0%2C1%2C%2C%2C2%2C595%2C%2C%2C2%2C1612403%2C0%2C517698%2C3073678270%2C%2C%2C2%2C1%2CEND&GuardEncType=2&it=H4sIAAAAAAAAADWOywrCMBRE_ybLkEfjY5GVIghSBatbuUluY2naaFIF_16rdTszZzhDAovbtXa1xDmzxihbFMViaRTjzjFVc4NWMiAZ72XUglgIoel9Gd2InY-rC2eUUSE45YJU490mgJ-W5aMzmLT8Y0dMz8aidrmmT8gUvE_oYWhiTw8BXqcUpgnBalLjs9lSSrVQc6kEGca0gtx-GnKFvIrdDRK6XfRfQNcQMpIb2BY8ltCh7h8h_Lh9ch-bN5RyWgv0AAAA&tenantId=6001

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/unifitv/duniasinema/
#EXTINF:-1 tvg-id="Dunia Sinema" ch-number=" " tvg-name="Dunia Sinema" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://playtv.unifi.com.my:7041/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/20190716074123890vav.png",Unifi Dunia Sinema
https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live27-1080FHD.m3u8
https://aqfadtv.xyz/live/unifitv/duniasinema/index.mpd

#EXTINF:-1 group-title="MALAYSIA" ch-number="105" tvg-id="105" tvg-chno="105" tvg-logo="https://www.xtra.com.my/live-tv/assets/img/dramasangat.png",Drama Sangat ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ²⁾
https://live-sg1.global.ssl.fastly.net/live-hls/tonton5_720p/index.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2402
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroWarna.my" ch-number="132" tvg-name="Astro Warna HD" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://i.imgur.com/JCn7Yd0.png", 132 Astro Warna HD 
https://linears-playback.astro.com.my/vsg/41orfM7v37kUn6TvosfksYUjg5cWkKG7-JZYwnGbD61Es=QSD1/dash-wv/jitp-linearwm/2402/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2700
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroCitra.my" ch-number="108" tvg-name="Astro Citra HD" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://i.imgur.com/Vmdbbo5.png",108 Astro Citra
https://linears-playback.astro.com.my/vsg/41orfM7v37kUn6TvosfksYUn64b6MSLR958JodsMKJ-HM=4Y5L/dash-wv/jitp-dashisowm/2700/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"vdcZaKFbY0s+CXFzqLfqew", "kid":"BRDNLxNQRgGVb7WBZ95r6w" } ], "type":"temporary" }
#EXTINF:-1 group-title="MALAYSIA" tvg-id="AstroSensasi.my" ch-number="109" tvg-name="Astro Sensasi HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/BVbyCAo.png",109 Astro Sensasi
https://speedtrademarket.com/sensasi888.mpd

#EXTINF:-1 group-title="MALAYSIA" tvg-id="Karisma.id" ch-number=" " tvg-name="Karisma" tvg-logo="https://i.imgur.com/3aJagfR.png",Karisma
http://line.gofast-tv.me:80/play/live.php?mac=00:1A:79:6F:5A:5D&stream=941605&extension=ts&play_token=S5wl7uZ2iP

#EXTINF:-1 tvg-id="RTMK08" tvg-logo="https://rtm-images.glueapi.io/320x0/live_channel/PDN_bckg.png" group-title="MALAYSIA",Parlimen Dewan Negara
https://d25tgymtnqzu8s.cloudfront.net/smil:negara/chunklist_b4596000_slENG.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="RTMK07" tvg-logo="https://rtm-images.glueapi.io/320x0/live_channel/PDR_bckg.png" group-title="MALAYSIA",Parlimen Dewan Rakyat
https://d25tgymtnqzu8s.cloudfront.net/smil:rakyat/chunklist_b4596000_slENG.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="GoShopBAARU" ch-number="111" tvg-name="Go Shop BAARU" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/403_144.png",111 Go Shop BARU
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/2508
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2508/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="GoShopRUUMA" ch-number="118" tvg-name="Go Shop 118" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://user-images.githubusercontent.com/85995579/128457984-94be67a9-e944-4fcd-a083-7c01d5a922b7.png",118 Go Shop RUUMA
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/2501
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2501/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="GoShop 303" ch-number="303" tvg-name="Go Shop 303" group-title="MALAYSIA" tvg-logo="https://user-images.githubusercontent.com/85995579/128458098-5b4bb7bc-5cab-423f-b4d7-ae4376f43590.png",Go Shop GAAYA
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/507
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/507/default_ott.mpd


########################################################BRUNEI###########################################################################################


#EXTINF:-1 tvg-id="TV1" ch-number=" " tvg-name="RTB Sukmaindera" group-title="BRUNEI" group-logo="https://static.vecteezy.com/system/resources/previews/006/638/246/original/brunei-country-flag-inside-map-contour-design-icon-logo-the-brunei-is-a-member-of-asean-economic-community-national-flag-of-brunei-free-vector.jpg
" tvg-logo="https://rtb-images.glueapi.io/300x0/live/rtb-sukmaindera.png", RTB Sukmaindera
https://d1211whpimeups.cloudfront.net/smil:rtb1/chunklist_b4096000_slENG.m3u8|referer=https://www.rtbgo.bn/


#EXTINF:-1 tvg-id="TV1" ch-number=" " tvg-name="Go Live" group-title="BRUNEI" group-logo="https://png.pngtree.com/png-clipart/20221215/ourmid/pngtree-brunei-flag-in-watercolor-hard-brush-new-png-image_6524989.png" tvg-logo="https://rtb-images.glueapi.io/300x0/live/GoLiveNew.png", Go Live
https://d1211whpimeups.cloudfront.net/smil:rtbgo/chunklist_b4096000_slENG.m3u8|referer=https://www.rtbgo.bn/

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="BRUNEI",Welcome To S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="RTB Aneka" tvg-logo="https://rtb-images.glueapi.io/300x0/live/rtb-aneka-title.png" group-title="MALAYSIA", RTB Aneka
https://d1211whpimeups.cloudfront.net/smil:rtb2/chunklist_b1120000_sleng.m3u8


########################################################AL-QURAN2###########################################################################################

#EXTINF:-1 group-logo="https://www.freepnglogos.com/uploads/al-quran-png/al-quran-bahar-durood-salam-quran-images-24.png" tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[001] Surah Alfatihah (Pembukaan)
https://archive.org/download/MurotalMR/001.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[002] Surah Al-Baqarah (Lembu Betina)
https://archive.org/download/MurotalMR/002.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[003] Surah Ali 'Imran (Keluarga Imran)
https://archive.org/download/MurotalMR/003.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[004] Surah An-Nisaa' (Wanita)
https://archive.org/download/MurotalMR/004.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[005] Surah Al-Maa'idah (Hidangan)
https://archive.org/download/MurotalMR/005.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[006] Surah Al-An'aam (Binatang Ternakan)
https://archive.org/download/MurotalMR/006.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[007] Surah Al-A'raaf (Tempat Tertinggi)
https://archive.org/download/MurotalMR/007.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[008] Surah Al-Anfaal (Rampasan Perang)
https://archive.org/download/MurotalMR/008.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[009] Surah At-Taubah (Pengampunan)
https://archive.org/download/MurotalMR/009.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[010] Surah Yunus (Nabi Yunus a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/010.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[011] Surah Hud (Nabi Hud a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/011.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[012] Surah Yusuf (Nabi Yusuf a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/012.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[013] Surah Ar-Ra'd (Guruh)
https://archive.org/download/MurotalMR/013.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[014] Surah Ibrahim (Nabi Ibrahim a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/014.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[015] Surah Al-Hijr (Kawasan Berbatu)
https://archive.org/download/MurotalMR/015.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[016] Surah An-Nahl (Lebah)
https://archive.org/download/MurotalMR/016.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[017] Surah Al-Israa' (Perjalanan Malam)
https://archive.org/download/MurotalMR/017.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[018] Surah Al-Kahfi (Gua)
https://archive.org/download/MurotalMR/018.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[019] Surah Maryam (Siti Maryam)
https://archive.org/download/MurotalMR/019.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[020] Surah Taahaa
https://archive.org/download/MurotalMR/020.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[021] Surah Al-Anbiyaa' (Para Nabi)
https://archive.org/download/MurotalMR/021.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[022] Surah Al-Hajj (Haji)
https://archive.org/download/MurotalMR/022.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[023] Surah Al-Mu'minun (Golongan yang Beriman) 
https://archive.org/download/MurotalMR/023.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[024] Surah An-Nuur (Cahaya)
https://archive.org/download/MurotalMR/024.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[025] Surah Al-Furqaan (Pembeza Kebenaran dan Kebatilan)
https://archive.org/download/MurotalMR/025.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[026] Surah Asy-Syu'araa (Para Penyair)
https://archive.org/download/MurotalMR/026.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="" group-title="AL-QURAN2",[027] Surah An-Naml (Semut)
https://archive.org/download/MurotalMR/027.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[028] Surah Al-Qasas (Cerita-cerita)
https://archive.org/download/MurotalMR/028.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[029] Surah Al-'Ankabut (Labah-labah)
https://archive.org/download/MurotalMR/029.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[030] Surah Ar-Rum (Bangsa Rom)
https://archive.org/download/MurotalMR/030.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[031] Surah Luqman (Luqman)
https://archive.org/download/MurotalMR/031.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[032] Surah As-Sajdah (Sujud)
https://archive.org/download/MurotalMR/032.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[033] Surah Al-Ahzab (Golongan yang Bersekutu)
https://archive.org/download/MurotalMR/033.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[034] Surah Saba' (Kaum Saba')
https://archive.org/download/MurotalMR/034.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[035] Surah Faatir (Pencipta)
https://archive.org/download/MurotalMR/035.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[036] Surah Yaasin
https://archive.org/download/MurotalMR/036.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[037] Surah As-Saaffat (Yang Teratur Berbaris)
https://archive.org/download/MurotalMR/037.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[038] Surah Saad
https://archive.org/download/MurotalMR/038.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[039] Surah Az-Zumar (Rombongan)
https://archive.org/download/MurotalMR/039.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[040] Surah Al-Ghafir / Al-Mu'min (Orang yang Beriman)
https://archive.org/download/MurotalMR/040.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[041] Surah Fussilat (Dijelaskan)
https://archive.org/download/MurotalMR/041.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[042] Surah Asy-Syuraa (Permesyuaratan)
https://archive.org/download/MurotalMR/042.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[043] Surah Az-Zukhruf (Perhiasan Emas)
https://archive.org/download/MurotalMR/043.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[044] Surah Ad-Dukhaan (Kabut / Asap)
https://archive.org/download/MurotalMR/044.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[045] Surah Al-Jatsiyah (Yang Berlutut)
https://archive.org/download/MurotalMR/045.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[046] Surah Al-Ahqaaf (Bukit-bukit Pasir)
https://archive.org/download/MurotalMR/046.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[047] Surah Muhammad (Nabi Muhammad SAW)
https://archive.org/download/MurotalMR/047.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[048] Surah Al-Fath (Kemenangan)
https://archive.org/download/MurotalMR/048.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[049] Surah Al-Hujurat (Bilik-bilik)
https://archive.org/download/MurotalMR/049.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[050] Surah Qaaf
https://archive.org/download/MurotalMR/050.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[051] Surah Adz-Dzariyaat (Angin yang Menerbangkan)
https://archive.org/download/MurotalMR/051.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[052] Surah At-Tur (Bukit)
https://archive.org/download/MurotalMR/052.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[053] Surah An-Najm (Bintang)
https://archive.org/download/MurotalMR/053.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[054] Surah Al-Qamar (Bulan)
https://archive.org/download/MurotalMR/054.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[055] Surah Ar-Rahman (Yang Maha Pemurah)
https://archive.org/download/MurotalMR/055.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[056] Surah Al-Waqi'ah (Peristiwa yang Tidak Dapat Dielakkan) 
https://archive.org/download/MurotalMR/056.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[057] Surah Al-Hadid (Besi)
https://archive.org/download/MurotalMR/057.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[058] Surah Al-Mujadilah (Perempuan yang Merayu)
https://archive.org/download/MurotalMR/058.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[059] Surah Al-Hasyr (Pengusiran)
https://archive.org/download/MurotalMR/059.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[060] Surah Al-Mumtahanah (Perempuan yang Diuji)
https://archive.org/download/MurotalMR/060.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[061] Surah As-Saf (Barisan)
https://archive.org/download/MurotalMR/061.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[062] Surah Al-Jumu'ah (Hari Jumaat)
https://archive.org/download/MurotalMR/062.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[063] Surah Al-Munafiquun (Golongan Munafik)
https://archive.org/download/MurotalMR/063.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[064] Surah At-Taghabun (Dinampakkan Kesalahan)
https://archive.org/download/MurotalMR/064.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[065] Surah At-Talaq (Cerai / Talak)
https://archive.org/download/MurotalMR/065.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[066] Surah At-Tahrim (Mengharamkan)
https://archive.org/download/MurotalMR/066.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[067] Surah Al-Mulk (Kerajaan)
https://archive.org/download/MurotalMR/067.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[068] Surah Al-Qalam (Pena / Kalam)
https://archive.org/download/MurotalMR/068.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[069] Surah Al-Haaqqah (Keadaan Sebenar / Hari Kiamat)
https://archive.org/download/MurotalMR/069.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[070] Surah Al-Ma'arij (Tempat-tempat Naik)
https://archive.org/download/MurotalMR/070.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[071] Surah Nuh (Nabi Nuh a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/071.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[072] Surah A-Jin (Jin)
https://archive.org/download/MurotalMR/072.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[073] Surah Al-Muzammil (Yang Berselimut)
https://archive.org/download/MurotalMR/073.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[074] Surah Al-Muddathir (Yang Berselubung)
https://archive.org/download/MurotalMR/074.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[075] Surah Al-Qiyaamah (Hari Kebangkitan / Kiamat)
https://archive.org/download/MurotalMR/075.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[076] Surah Al-Insaan (Manusia)
https://archive.org/download/MurotalMR/076.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[077] Surah Al-Mursalat (Malaikat Yang Diutus)
https://archive.org/download/MurotalMR/077.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[078] Surah An-Naba' (Berita Besar)
https://archive.org/download/MurotalMR/078.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[079] Surah An-Naazi'aat (Malaikat Yang Mencabut)
https://archive.org/download/MurotalMR/079.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[080] Surah 'Abasa (Dia Bermasam Muka)
https://archive.org/download/MurotalMR/080.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[081] Surah At-Takwiir (Menggulung)
https://archive.org/download/MurotalMR/081.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[082] Surah Al-Infitar (Terpecah & Terbelah)
https://archive.org/download/MurotalMR/082.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[083] Surah Al-Mutaffifiin (Golongan yang Curang)
https://archive.org/download/MurotalMR/083.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[084] Surah Al-Insyiqaaq (Terbelah)
https://archive.org/download/MurotalMR/084.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[085] Surah Al-Buruj (Gugusan Bintang)
https://archive.org/download/MurotalMR/085.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[086] Surah At-Taariq (Pengunjung Malam)
https://archive.org/download/MurotalMR/086.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[087] Surah Al-A'laa (Yang Tertinggi)
https://archive.org/download/MurotalMR/087.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[088] Surah Al-Ghaasyiah (Peristiwa Menggelisahkan/Hari Pembalasan)
https://archive.org/download/MurotalMR/088.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[089] Surah Al-Fajr (Fajar / Sinar Mentari)
https://archive.org/download/MurotalMR/089.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[090] Surah Al-Balad (Negeri)
https://archive.org/download/MurotalMR/090.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[091] Surah Asy-Syams (Matahari)
https://archive.org/download/MurotalMR/091.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[092] Surah Al-Lail (Malam)
https://archive.org/download/MurotalMR/092.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[093] Surah Adh-Dhuha (Pagi yang Cemerlang / Matahari Meninggi)
https://archive.org/download/MurotalMR/093.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[094] Surah Al-Insyirah/An-Nasyrah (Melapangkan)
https://archive.org/download/MurotalMR/094.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[095] Surah At-Tin (Buah Tin / Buah Ara)
https://archive.org/download/MurotalMR/095.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[096] Surah Al-'Alaq (Segumpal Darah)
https://archive.org/download/MurotalMR/096.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[097] Surah Al-Qadr (Kemuliaan)
https://archive.org/download/MurotalMR/097.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[098] Surah Al-Baiyinah (Bukti yang Nyata)
https://archive.org/download/MurotalMR/098.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[099] Surah Al-Zalzalah (Kegoncangan)
https://archive.org/download/MurotalMR/099.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[100] Surah Al-'Aadiyaat (Yang Berlari Kencang)
https://archive.org/download/MurotalMR/100.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[101] Surah Al-Qari'ah (Hari Yang Hingar Bingar/kiamat)
https://archive.org/download/MurotalMR/101.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[102] Surah At-Takathur (Bermegah-Megah)
https://archive.org/download/MurotalMR/102.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[103] Surah Al-'Asr (Masa)
https://archive.org/download/MurotalMR/103.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[104] Surah Al-Humazah (Pengumpat)
https://archive.org/download/MurotalMR/104.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[105] Surah Al-Fiil (Gajah)
https://archive.org/download/MurotalMR/105.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[106] Surah Quraisy (Kaum Quraisy)
https://archive.org/download/MurotalMR/106.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[107] Surah Al-Ma'un (Barangan Berguna)
https://archive.org/download/MurotalMR/107.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[108] Surah Al-Kauthar (Sungai Di Syurga)
https://archive.org/download/MurotalMR/108.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[109] Surah Al-Kafirun (Golongan Kafir)
https://archive.org/download/MurotalMR/109.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[110] Surah An-Nasr (Pertolongan)
https://archive.org/download/MurotalMR/110.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[111] Surah Al-Masad / Al-Lahab (Nyalaan Api)
https://archive.org/download/MurotalMR/111.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[112] Surah Al-Ikhlas (Tulus Ikhlas / Memurnikan Keesaan Allah)
https://archive.org/download/MurotalMR/112.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[113] Surah Al-Falaq (Waktu Subuh / Dinihari)
https://archive.org/download/MurotalMR/113.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[114] Surah An-Naas (Manusia)
https://archive.org/download/MurotalMR/114.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[001] Surah Alfatihah (Pembukaan)
https://archive.org/download/MurotalMR/001.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[002] Surah Al-Baqarah (Lembu Betina)
https://archive.org/download/MurotalMR/002.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[003] Surah Ali 'Imran (Keluarga Imran)
https://archive.org/download/MurotalMR/003.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[004] Surah An-Nisaa' (Wanita)
https://archive.org/download/MurotalMR/004.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[005] Surah Al-Maa'idah (Hidangan)
https://archive.org/download/MurotalMR/005.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[006] Surah Al-An'aam (Binatang Ternakan)
https://archive.org/download/MurotalMR/006.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[007] Surah Al-A'raaf (Tempat Tertinggi)
https://archive.org/download/MurotalMR/007.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[008] Surah Al-Anfaal (Rampasan Perang)
https://archive.org/download/MurotalMR/008.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[009] Surah At-Taubah (Pengampunan)
https://archive.org/download/MurotalMR/009.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[010] Surah Yunus (Nabi Yunus a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/010.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[011] Surah Hud (Nabi Hud a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/011.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[012] Surah Yusuf (Nabi Yusuf a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/012.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[013] Surah Ar-Ra'd (Guruh)
https://archive.org/download/MurotalMR/013.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[014] Surah Ibrahim (Nabi Ibrahim a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/014.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[015] Surah Al-Hijr (Kawasan Berbatu)
https://archive.org/download/MurotalMR/015.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[016] Surah An-Nahl (Lebah)
https://archive.org/download/MurotalMR/016.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[017] Surah Al-Israa' (Perjalanan Malam)
https://archive.org/download/MurotalMR/017.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[018] Surah Al-Kahfi (Gua)
https://archive.org/download/MurotalMR/018.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[019] Surah Maryam (Siti Maryam)
https://archive.org/download/MurotalMR/019.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[020] Surah Taahaa
https://archive.org/download/MurotalMR/020.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[021] Surah Al-Anbiyaa' (Para Nabi)
https://archive.org/download/MurotalMR/021.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[022] Surah Al-Hajj (Haji)
https://archive.org/download/MurotalMR/022.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[023] Surah Al-Mu'minun (Golongan yang Beriman) 
https://archive.org/download/MurotalMR/023.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[024] Surah An-Nuur (Cahaya)
https://archive.org/download/MurotalMR/024.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[025] Surah Al-Furqaan (Pembeza Kebenaran dan Kebatilan)
https://archive.org/download/MurotalMR/025.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[026] Surah Asy-Syu'araa (Para Penyair)
https://archive.org/download/MurotalMR/026.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="" group-title="AL-QURAN2",[027] Surah An-Naml (Semut)
https://archive.org/download/MurotalMR/027.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[028] Surah Al-Qasas (Cerita-cerita)
https://archive.org/download/MurotalMR/028.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[029] Surah Al-'Ankabut (Labah-labah)
https://archive.org/download/MurotalMR/029.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[030] Surah Ar-Rum (Bangsa Rom)
https://archive.org/download/MurotalMR/030.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[031] Surah Luqman (Luqman)
https://archive.org/download/MurotalMR/031.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[032] Surah As-Sajdah (Sujud)
https://archive.org/download/MurotalMR/032.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[033] Surah Al-Ahzab (Golongan yang Bersekutu)
https://archive.org/download/MurotalMR/033.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[034] Surah Saba' (Kaum Saba')
https://archive.org/download/MurotalMR/034.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[035] Surah Faatir (Pencipta)
https://archive.org/download/MurotalMR/035.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[036] Surah Yaasin
https://archive.org/download/MurotalMR/036.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[037] Surah As-Saaffat (Yang Teratur Berbaris)
https://archive.org/download/MurotalMR/037.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[038] Surah Saad
https://archive.org/download/MurotalMR/038.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[039] Surah Az-Zumar (Rombongan)
https://archive.org/download/MurotalMR/039.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[040] Surah Al-Ghafir / Al-Mu'min (Orang yang Beriman)
https://archive.org/download/MurotalMR/040.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[041] Surah Fussilat (Dijelaskan)
https://archive.org/download/MurotalMR/041.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[042] Surah Asy-Syuraa (Permesyuaratan)
https://archive.org/download/MurotalMR/042.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[043] Surah Az-Zukhruf (Perhiasan Emas)
https://archive.org/download/MurotalMR/043.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[044] Surah Ad-Dukhaan (Kabut / Asap)
https://archive.org/download/MurotalMR/044.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[045] Surah Al-Jatsiyah (Yang Berlutut)
https://archive.org/download/MurotalMR/045.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[046] Surah Al-Ahqaaf (Bukit-bukit Pasir)
https://archive.org/download/MurotalMR/046.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[047] Surah Muhammad (Nabi Muhammad SAW)
https://archive.org/download/MurotalMR/047.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[048] Surah Al-Fath (Kemenangan)
https://archive.org/download/MurotalMR/048.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[049] Surah Al-Hujurat (Bilik-bilik)
https://archive.org/download/MurotalMR/049.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[050] Surah Qaaf
https://archive.org/download/MurotalMR/050.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[051] Surah Adz-Dzariyaat (Angin yang Menerbangkan)
https://archive.org/download/MurotalMR/051.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[052] Surah At-Tur (Bukit)
https://archive.org/download/MurotalMR/052.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[053] Surah An-Najm (Bintang)
https://archive.org/download/MurotalMR/053.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[054] Surah Al-Qamar (Bulan)
https://archive.org/download/MurotalMR/054.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[055] Surah Ar-Rahman (Yang Maha Pemurah)
https://archive.org/download/MurotalMR/055.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[056] Surah Al-Waqi'ah (Peristiwa yang Tidak Dapat Dielakkan) 
https://archive.org/download/MurotalMR/056.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[057] Surah Al-Hadid (Besi)
https://archive.org/download/MurotalMR/057.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[058] Surah Al-Mujadilah (Perempuan yang Merayu)
https://archive.org/download/MurotalMR/058.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[059] Surah Al-Hasyr (Pengusiran)
https://archive.org/download/MurotalMR/059.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[060] Surah Al-Mumtahanah (Perempuan yang Diuji)
https://archive.org/download/MurotalMR/060.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[061] Surah As-Saf (Barisan)
https://archive.org/download/MurotalMR/061.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[062] Surah Al-Jumu'ah (Hari Jumaat)
https://archive.org/download/MurotalMR/062.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[063] Surah Al-Munafiquun (Golongan Munafik)
https://archive.org/download/MurotalMR/063.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[064] Surah At-Taghabun (Dinampakkan Kesalahan)
https://archive.org/download/MurotalMR/064.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[065] Surah At-Talaq (Cerai / Talak)
https://archive.org/download/MurotalMR/065.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[066] Surah At-Tahrim (Mengharamkan)
https://archive.org/download/MurotalMR/066.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[067] Surah Al-Mulk (Kerajaan)
https://archive.org/download/MurotalMR/067.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[068] Surah Al-Qalam (Pena / Kalam)
https://archive.org/download/MurotalMR/068.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[069] Surah Al-Haaqqah (Keadaan Sebenar / Hari Kiamat)
https://archive.org/download/MurotalMR/069.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[070] Surah Al-Ma'arij (Tempat-tempat Naik)
https://archive.org/download/MurotalMR/070.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[071] Surah Nuh (Nabi Nuh a.s.)
https://archive.org/download/MurotalMR/071.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[072] Surah A-Jin (Jin)
https://archive.org/download/MurotalMR/072.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[073] Surah Al-Muzammil (Yang Berselimut)
https://archive.org/download/MurotalMR/073.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[074] Surah Al-Muddathir (Yang Berselubung)
https://archive.org/download/MurotalMR/074.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[075] Surah Al-Qiyaamah (Hari Kebangkitan / Kiamat)
https://archive.org/download/MurotalMR/075.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[076] Surah Al-Insaan (Manusia)
https://archive.org/download/MurotalMR/076.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[077] Surah Al-Mursalat (Malaikat Yang Diutus)
https://archive.org/download/MurotalMR/077.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[078] Surah An-Naba' (Berita Besar)
https://archive.org/download/MurotalMR/078.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[079] Surah An-Naazi'aat (Malaikat Yang Mencabut)
https://archive.org/download/MurotalMR/079.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[080] Surah 'Abasa (Dia Bermasam Muka)
https://archive.org/download/MurotalMR/080.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[081] Surah At-Takwiir (Menggulung)
https://archive.org/download/MurotalMR/081.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[082] Surah Al-Infitar (Terpecah & Terbelah)
https://archive.org/download/MurotalMR/082.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[083] Surah Al-Mutaffifiin (Golongan yang Curang)
https://archive.org/download/MurotalMR/083.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[084] Surah Al-Insyiqaaq (Terbelah)
https://archive.org/download/MurotalMR/084.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[085] Surah Al-Buruj (Gugusan Bintang)
https://archive.org/download/MurotalMR/085.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[086] Surah At-Taariq (Pengunjung Malam)
https://archive.org/download/MurotalMR/086.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[087] Surah Al-A'laa (Yang Tertinggi)
https://archive.org/download/MurotalMR/087.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[088] Surah Al-Ghaasyiah (Peristiwa Menggelisahkan/Hari Pembalasan)
https://archive.org/download/MurotalMR/088.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[089] Surah Al-Fajr (Fajar / Sinar Mentari)
https://archive.org/download/MurotalMR/089.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[090] Surah Al-Balad (Negeri)
https://archive.org/download/MurotalMR/090.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[091] Surah Asy-Syams (Matahari)
https://archive.org/download/MurotalMR/091.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[092] Surah Al-Lail (Malam)
https://archive.org/download/MurotalMR/092.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[093] Surah Adh-Dhuha (Pagi yang Cemerlang / Matahari Meninggi)
https://archive.org/download/MurotalMR/093.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[094] Surah Al-Insyirah/An-Nasyrah (Melapangkan)
https://archive.org/download/MurotalMR/094.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[095] Surah At-Tin (Buah Tin / Buah Ara)
https://archive.org/download/MurotalMR/095.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[096] Surah Al-'Alaq (Segumpal Darah)
https://archive.org/download/MurotalMR/096.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[097] Surah Al-Qadr (Kemuliaan)
https://archive.org/download/MurotalMR/097.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[098] Surah Al-Baiyinah (Bukti yang Nyata)
https://archive.org/download/MurotalMR/098.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[099] Surah Al-Zalzalah (Kegoncangan)
https://archive.org/download/MurotalMR/099.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[100] Surah Al-'Aadiyaat (Yang Berlari Kencang)
https://archive.org/download/MurotalMR/100.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="AL-QURAN2",Welcome To S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[101] Surah Al-Qari'ah (Hari Yang Hingar Bingar/kiamat)
https://archive.org/download/MurotalMR/101.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[102] Surah At-Takathur (Bermegah-Megah)
https://archive.org/download/MurotalMR/102.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[103] Surah Al-'Asr (Masa)
https://archive.org/download/MurotalMR/103.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[104] Surah Al-Humazah (Pengumpat)
https://archive.org/download/MurotalMR/104.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[105] Surah Al-Fiil (Gajah)
https://archive.org/download/MurotalMR/105.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[106] Surah Quraisy (Kaum Quraisy)
https://archive.org/download/MurotalMR/106.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[107] Surah Al-Ma'un (Barangan Berguna)
https://archive.org/download/MurotalMR/107.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[108] Surah Al-Kauthar (Sungai Di Syurga)
https://archive.org/download/MurotalMR/108.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[109] Surah Al-Kafirun (Golongan Kafir)
https://archive.org/download/MurotalMR/109.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[110] Surah An-Nasr (Pertolongan)
https://archive.org/download/MurotalMR/110.mp3

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[111] Surah Al-Masad / Al-Lahab (Nyalaan Api)
https://archive.org/download/MurotalMR/111.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[112] Surah Al-Ikhlas (Tulus Ikhlas / Memurnikan Keesaan Allah)
https://archive.org/download/MurotalMR/112.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[113] Surah Al-Falaq (Waktu Subuh / Dinihari)
https://archive.org/download/MurotalMR/113.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/59z8s3jH/quran-PNG22.png" group-title="AL-QURAN2",[114] Surah An-Naas (Manusia)
https://archive.org/download/MurotalMR/114.mp3


#######################################################################################################################################################################

#EXTINF:-1 group-logo="https://png.pngtree.com/png-clipart/20210411/original/pngtree-quran-png-design-png-image_6221175.jpg" tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الفاتحة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/001.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة البقرة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/002.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة آل عمران
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/003.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة النساء
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/004.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المائدة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/005.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الأنعام
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/006.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الأعراف
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/007.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الأنفال
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/008.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة التوبة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/009.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة يونس
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/010.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة هود
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/011.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة يوسف
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/012.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الرعد
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/013.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة إبراهيم
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/014.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الحجر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/015.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة النحل
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/016.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الإسراء
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/017.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الكهف
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/018.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة مريم
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/019.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة طه
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/020.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الأنبياء
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/021.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الحج
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/022.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المؤمنون
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/023.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الفرقان
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/025.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الشعراء
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/026.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة النمل
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/027.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة القصص
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/028.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة العنكبوت
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/029.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الروم
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/030.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة لقمان
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/031.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة السجدة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/032.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الأحزاب
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/033.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة سبأ
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/034.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة فاطر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/035.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة يس
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/036.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الصافات
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/037.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة ص
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/038.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الزمر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/039.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة غافر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/040.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة فصلت
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/041.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الشورى
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/042.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الزخرف
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/043.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الدخان
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/044.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الجاثية
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/045.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الأحقاف
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/046.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة محمد
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/047.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الفتح
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/048.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الحجرات
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/049.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة ق
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/050.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الذاريات
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/051.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الطور
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/052.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة النجم
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/053.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة القمر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/054.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الرحمن
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/055.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الواقعة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/056.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الحديد
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/057.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المجادلة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/058.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الحشر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/059.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الممتحنة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/060.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الصف
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/061.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الجمعة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/062.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المنافقون
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/063.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة التغابن
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/064.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الطلاق
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/065.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة التحريم
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/066.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الملك
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="AL-QURAN",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/067.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة القلم
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/068.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الحاقة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/069.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المعارج
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/070.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة نوح
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/071.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الجن
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/072.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المزمل
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/073.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المدثر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/074.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة القيامة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/075.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الإنسان
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/076.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المرسلات
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/077.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة النبأ
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/078.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة النازعات
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/079.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة عبس
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/080.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة التكوير
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/081.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الانفطار
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/082.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المطففين
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/083.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الانشقاق
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/084.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة البروج
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/085.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الطارق
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/086.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الأعلى
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/087.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الغاشية
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/088.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الفجر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/089.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة البلد
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/090.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الشمس
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/091.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الليل
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/092.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الضحى
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/093.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الشرح
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/094.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة التين
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/095.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة العلق
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/096.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة القدر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/097.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة البينة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/098.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الزلزلة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/099.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة العاديات
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/100.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة القارعة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/101.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة التكاثر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/102.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة العصر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/103.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الهمزة
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/104.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الفيل
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/105.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة قريش
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/106.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الماعون
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/107.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الكوثر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/108.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الكافرون
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/109.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة النصر
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/110.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة المسد
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/111.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الإخلاص
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/112.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الفلق
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/113.mp3
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets-1f14.kxcdn.com/images/logo-lg-w.png" group-title="AL-QURAN",سورة الناس
https://download.quranicaudio.com/quran/sahl_yaaseen/114.mp3

#######################################################################################################################################################################

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://image.winudf.com/v2/image/Y29tLnR2LmxpdmUua2FiYmFfc2NyZWVuXzBfMTUxOTA3NDYxOV8wMzk/screen-0.jpg?fakeurl=1&type=.jpg"  group-title="ISLAM" group-logo="https://i.pinimg.com/736x/80/89/20/8089209a296a948fd580dce9cda8c38b.jpg" tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="CHN", Makkah TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/57WW1q

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcS3w5XWgiRF9lQonp4lbp3iiv6plXk5LMd0VA&usqp=CAU" group-title="ISLAM" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", Iqra TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/m6pArV

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://banner2.cleanpng.com/20180703/lri/kisspng-saudi-arabia-television-channel-saudi-2-streaming-quraan-5b3bbb7f6fac03.7216212715306412794575.jpg" group-title="ISLAM" group-logo="https://i.pinimg.com/736x/80/89/20/8089209a296a948fd580dce9cda8c38b.jpg" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", Saudi Al-Quran Tvv
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://cdn6.mjunoon.tv:8087/web/SaudiQuran-142/live/142H/chunks.m3u8?nimblesessionid=27894330&wmsAuthSign=c2VydmVyX3RpbWU9Mi8yMi8yMDIzIDE6MjA6NDQgUE0maGFzaF92YWx1ZT16YWRhei83U3BEZVBiSlVzdEFhMFVnPT0mdmFsaWRtaW51dGVzPTE=|referer=https://www.mjunoon.tv/

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.dthsat.com/images/Madani-Channel-Logo.png" group-title="ISLAM" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", Madani Channel HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://cdn6.mjunoon.tv:8087/web/Madni-121/live/121L/chunks.m3u8?nimblesessionid=27894509&wmsAuthSign=c2VydmVyX3RpbWU9Mi8yMi8yMDIzIDE6MzQ6MzEgUE0maGFzaF92YWx1ZT1YTDYzSVJ1RytsdEpocWVLaHl5dmhnPT0mdmFsaWRtaW51dGVzPTE=|referer=https://www.mjunoon.tv/
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="ISLAM",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://bakhlatours.com/wp-content/uploads/2020/11/Ziyarat-in-makkah-madinah-Bakhla-tours-mumbai-hajj-umrah-tours-package.png" group-title="ISLAM" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", Saudi Sunnah Madinah TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://cdn6.mjunoon.tv:8087/web/SaudiSunnah-141/live/141H/chunks.m3u8?nimblesessionid=27894605&wmsAuthSign=c2VydmVyX3RpbWU9Mi8yMi8yMDIzIDE6NDI6MDEgUE0maGFzaF92YWx1ZT15OFhDVzZIYkx3dVg5ZVU0R1JQSnZBPT0mdmFsaWRtaW51dGVzPTE=|referer=https://www.mjunoon.tv/

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/609/
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroAura.my" ch-number="113" ch-number=" " tvg-name="ASTRO AURA HD" group-logo="https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjwqpQOB1xOayPaYLrfCjKT67KyRB6Oby3ZUZRhzv_X4i_O4DlhBoIGup-jpOIXrwAuKGyodJB1J_b0TnToPpYFQd_IJqtAQX7S0XejOQ821-WVyLzAr1SsPpKIulQxY_9XGChUx5K13PrT1l-NTZbWAd-Lkp9dAenppei8hP80_22O6MSVUogq-2bj/s1600/indonesia-new-logo%20%281%29.jpg" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/400_144.png" group-title="INDONESIA", 113 Astro Aura  
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/609/default_primary.mpd
https://iplogger.com/aura

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/608/
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroRania.my" ch-number="102" ch-number=" " tvg-name="ASTRO RANIA HD" group-title="INDONESIA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/401_144.png",112 Astro Rania 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/608/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="BioskopIndonesia.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/gTN6Xc2/bioskopindonesia-modified.png" group-title="INDONESIA", Bioskop Indonesia
#EXTVLCOPT:http-user-agent=dhdsznnshsff
https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642539/hiburan/bioskop

#EXTINF:-1 tvg-id="SinemaIndonesia.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/F4q8K6H/sinema-indonesia-modified-1.png" group-title="INDONESIA",Sinema Indonesia
#http://203.77.246.50:5000/udp/239.1.1.74:5000

#EXTINF:-1 tvg-id="SinemaIndonesiaX.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/nnzV8Ld/unnamed-26-modified.png" group-title="INDONESIA",Sinema Indonesia X
#EXTVLCOPT:http-user-agent=exoplayer2example/2.030 (Linux;Android 7.1.2) ExoPlayerLib/2.9.5
# http://bravo.kugo.id:8081/sindox/hls/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="DuniaLain.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/CntmHWZ/channels4-profile-5-modified.png" group-title="INDONESIA", Dunia Lain
#EXTVLCOPT:http-user-agent=zznszhhsfnsdx 
https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642539/hiburan/dunialain

#EXTINF:-1 tvg-id="" tvg-logo="https://i.ibb.co/4gS99DK/unnamed-23-modified.png" group-title="INDONESIA",Mata Milenial Indonesia TV
#https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/lokal/mmi.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/xqSG154/Indonesiana-TV-1-modified.png" group-title="INDONESIA",Indonesiana TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=dhdsznnshsff
https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642539/lokal/indonesiana.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="MojiTV.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/tmmSRk4XtrU7uWrqXmu0m_22RSM=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/206/a11dc1.png" group-title="INDONESIA", Moji TV
https://geocities.ws/ariev7xx/moji.m3u8
http://210.210.155.37/qwr9ew/s/s41/index.m3u8 

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="IMC.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/Kh8mQ2r/channel-14-modified.png" group-title="INDONESIA",Imc
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/IndonesiaMovieChannels-HD/sa_dash_vmx/IndonesiaMovieChannels-HD.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://blogger.googleusercontent.com/img/a/AVvXsEg9wC0-zm5dGSderTIbf43y12h7goE-767JP-V-aCPXwL6VURGojZDLM2CByLPfGNWiu68H6veytBFCE9lMgUAO4ysanAw1GgcMxkq3-6t21s7Ht5p7D2ZMkTMJdSaoyzsXiJW0RPb3APbH11POeKxy0cFoE3diCrJ-3dg00AWtsufDrNUWjj6vF6fL=s320" group-title="INDONESIA" tvg-id="CitraBioskop.id" ch-number=" " tvg-name="CitraBioskop.id", Citra Bioskop
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/ZIBXS7

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.useetv.com/assets/images/channel/logo_citradrama_small.png" group-title="INDONESIA" tvg-id="CitraDrama.id" ch-number=" " tvg-name="CitraDrama.id", Citra Drama
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/8gVMTb

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.useetv.com/pimages/logo_citradangdut_small.png" group-title="INDONESIA" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", Citra Dangdut
https://is.gd/4NkUBy

#EXTINF:-1 tvg-id="CitraCulinaryTravel.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/K0pRgQ1/15f712-modified.png" group-title="INDONESIA",Citra Culinary & Travel
#https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/hiburan/ctravel.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CitraMuslim.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/s6WSgBPwJHnY4vughTA-IkeRG40=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/6678/154a43.png" group-title="INDONESIA",Citra Muslim
#https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/hiburan/cmuslim.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CitraMuslim.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/s6WSgBPwJHnY4vughTA-IkeRG40=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/6678/154a43.png" group-title="INDONESIA",Citra Muslim
https://seulangatv.com/YANG-NYURI-ANAK-DAJJAL/vidioHLS/6678.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CitraEntertainment.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/nncMTg1/Desain-tanpa-judul-14-modified.png" group-title="INDONESIA",Citra Entertainment
https://seulangatv.com/YANG-NYURI-ANAK-DAJJAL/vidioHLS/6402.m3u8

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 group-title="INDONESIA" tvg-logo="https://www.mncvision.id/userfiles/image/channel/iBcm_IDX.jpg",IDX Channel
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/IDX/sa_dash_vmx/IDX.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="KompasTV.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/PPmP4ZZL9zYXq23d2ltlo8LYChQ=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/874/042ca3.png" group-title="INDONESIA", KompasTV
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/KompasTV/sa_dash_vmx/KompasTV.mpd

##EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-ID="MetroTV.id" group-title="INDONESIA"tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/ydRJrj3WJ-ycS2KJw19CZn6XQkg=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/777/ea8483.png",MetroTV
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/Metro-TV2/sa_dash_vmx/Metro-TV2.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:0 tvg-id="MagnaTV.id" ch-number=" " tvg-name="Magna Tv" tvg-url="" tvg-logo="https://cdn.macan.tv/img/magnachannel.png" group-title="INDONESIA",Magna Tv
#https://edge.medcom.id/live-edge/smil:magna.smil/playlist.m3u8
https://cdn-telkomsel-01.akamaized.net/Content/DASH/Live/channel(85534711-b312-4ed5-8832-6fe000e8fb86)/manifest.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="RTV.MACAN" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/NEU5NOM51mtJVYE4bI4iP2bLSCs=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/1561/665aea.png" group-title="INDONESIA", Rtv
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/RTV/sa_dash_vmx/RTV.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="adventure.id" group-title="INDONESIA" tvg-logo="https://i.postimg.cc/fT434nvF/Logo-Biznet-Adventure.png",Adventure
http://livestream.biznetvideo.net/biznet_adventure/smil:adventure.smil/playlist.m3u8

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-ID="ANTV.id" group-title="INDONESIA"tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/FpGpG_N1noubGtSI38Ek1bo0pf8=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/782/e1af8b.png",Antv
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/ANTV/sa_dash_vmx/ANTV.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="LifestyleFashion.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/tYYjqBn/download-20-modified-1.png" group-title="INDONESIA",Lifestyle & Fashion
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/LifeStyleFashion/sa_dash_vmx/LifeStyleFashion.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="MNCTV.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/YW131Xz/images-modified.png" group-title="INDONESIA",Mnc TV
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/MNCTV-HD/sa_dash_vmx/MNCTV-HD.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="eNt.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/n1YJFTK/channel-86-modified.png" group-title="INDONESIA",eNt
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/MNCEntertainment/sa_dash_vmx/MNCEntertainment.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="Besmart.id" group-title="INDONESIA" tvg-logo="https://www.mncvision.id/userfiles/image/channel/channel_112.png",Besmart
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/BeSmart/sa_dash_vmx/BeSmart.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="ie.ID" tvg-logo="https://i.ibb.co/CMnfgsL/channel-96-modified.png" group-title="INDONESIA",iE
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/MNCInfotainment/sa_dash_vmx/MNCInfotainment.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="OKTV.id" group-title="INDONESIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/MG4ggLX/download-20-modified.png", Ok TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/OKTV/sa_dash_vmx/OKTV.mpd

#EXTINF:0 tvg-id="RajawaliTV.id" ch-number=" " tvg-name="Rajawali TV" tvg-url="http://www.useetv.com" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/NEU5NOM51mtJVYE4bI4iP2bLSCs=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/1561/665aea.png" group-title="INDONESIA",Rajawali TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/RTV/sa_dash_vmx/RTV.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="TVRI.MACAN" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/CHQ7jG2pWgk7OSBt-Sw8ZK1MB9U=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/6441/528cc9.png" group-title="INDONESIA", Tvri
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/PemersatuBangsa/sa_dash_vmx/PemersatuBangsa.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="MetroTV.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/ydRJrj3WJ-ycS2KJw19CZn6XQkg=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/777/ea8483.png" group-title="INDONESIA",Metro TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/Metro-TV2/sa_dash_vmx/Metro-TV2.mpd

#EXTINF:0 tvg-id="GTV.MACAN" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/B2fCbY1/channel-81-modified.png" group-title="INDONESIA",Gtv
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/GTV-HD/sa_dash_vmx/GTV-HD.mpd

#EXTINF:-1 group-title="INDONESIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/kM895zc/download-21-modified.png", Vision Prime
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/VisionPrime/sa_dash_vmx/VisionPrime.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="INDONESIA",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="RCTI.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/NSLcYJH/channel-80-modified.png" group-title="INDONESIA",Rcti
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/RCTI-DD/sa_dash_vmx/RCTI-DD.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MDA5MmI1NjctOWMyMS0zNDYyLTk0NDAtODM5NGQ1ZjdlZWRi
#EXTINF:-1 tvg-ID="TransTV.id" group-title="INDONESIA"tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/I5QlX5A46bifAC7ib269aQhzP3Q=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/733/ecaa60.png",Trans TV
#https://liveanevia.mncnow.id/live/eds/TransTV-2/sa_dash_vmx/TransTV-2.mpd
https://video.detik.com/transtv/smil:transtv.smil/chunklist_kamiselaluada_b744100_sleng.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MDA5MmI1NjctOWMyMS0zNDYyLTk0NDAtODM5NGQ1ZjdlZWRi
#EXTINF:-1 tvg-ID="Trans7.id" group-title="INDONESIA"tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/ksy91mCjoKvOD2anneLgskaBLRA=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/734/131514.png",Trans 7
#https://liveanevia.mncnow.id/live/eds/Trans7-2/sa_dash_vmx/Trans7-2.mpd
https://video.detik.com/trans7/smil:trans7.smil/chunklist_kamiselaluada_b744100_sleng.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="Indosiar.id" ch-number=" " tvg-name="INDOSIAR FHD" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/1gl_OViRhInfE1_Scn6ve40g7FY=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/205/54ab19.png" group-title="INDONESIA", Indosiar  
http://mpwtv.my.id/vidioye/205-indosiar.m3u8 
https://k.ksa.my.id/ksa.m3u8?a=11c29c48146372ad4d14&b=204991a99793a98926d2&c=8f5ffddd6e9165aa1117

#EXTINF:-1 tvg-id="Indosiar.id" ch-number=" " tvg-name="INDOSIAR FHD" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/1gl_OViRhInfE1_Scn6ve40g7FY=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/205/54ab19.png" group-title="INDONESIA", Indosiar  
http://210.210.155.35/session/8fe637d4-fb26-11eb-9071-b82a72d63267/qwr9ew/s/s04/01.m3u8
# http://210.210.155.35/session/3b5cc59e-6fcc-11e9-90a7-b82a72d63267/qwr9ew/s/s04/02.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="NET.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/GR_UBfQpa8xxCbFYptSZ3egm-kU=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/875/cfcc85.png" group-title="INDONESIA",Net TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/NetTV-HD/sa_dash_vmx/NetTV-HD.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="SCTV.id" ch-number=" " tvg-name="ID: SCTV" tvg-logo="https://thumbor.prod.vid.id/cV7suiKWlj2Bj0Igw03BOf5VCvw=/112x112/filters:strip_icc():quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/204/4e9f5c.png" group-title="INDONESIA",Sctv
http://hi.hi-back.masuk.web.id/c.m3u8?shinta=2022&coday=f846bc691110108f73cb55c2f4049864&cdy=274ad4786c3abca69fa097b85867d9a4446503011668def857b1c03bafabba51

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:0 tvg-id="ZeeBioskop.id" ch-number=" " tvg-name="ZEE Biokop" tvg-url="http://www.mncvision.id.E" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/qFHtu3jH8fCY4AJeQJqavmV-3mg=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/6399/84f7c4.png" group-title="INDONESIA",Zee Bioskop 
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/ZeeBIOSKOP/sa_dash_vmx/ZeeBIOSKOP.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="iNewsTV.MACAN" tvg-logo="https://i.ibb.co/Z8zTYMd/62550521-2221755784545427-6717567406312521728-n-modified.png" group-title="INDONESIA", Inews
#https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/iNewsTV-HDD/sa_dash_vmx/iNewsTV-HDD.mpd
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/iNewsTV-HDD/sa_dash_vmx/iNewsTV-HDD.mpd


#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="BandungTV.Id" tvg-logo="https://cdn.ksa.my.id/bandungtv.png" group-title="INDONESIA",BandungTV
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/BandungTV/sa_dash_vmx/BandungTV.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="BeritaSatu.Id" tvg-logo="https://cdn.ksa.my.id/bs.png" group-title="INDONESIA",Berita Satu
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/BeritaSatu/sa_dash_vmx/BeritaSatu.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="BaliTV.Id" tvg-logo="https://cdn.ksa.my.id/balitv.png" group-title="INDONESIA",BALI TV
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/BaliTV/sa_dash_vmx/BaliTV.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 group-title="INDONESIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/8MLCWDJ/image-31.png", JakTV
http://anevia114.mncnow.id/live/eds/JakTV/sa_dash_vmx/JakTV.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh

#EXTINF:-1 group-title="INDONESIA" tvg-logo="https://i.ibb.co/SBbPdN0/image-32.png", JTV
http://anevia114.mncnow.id/live/eds/JTV/sa_dash_vmx/JTV.mpd




#######################################################################################################################################################################



================plato tv==================


#EXTINF:-1 tvg-logo="http://s3.i3ns.net/portal/picon/2021-09/14411e7bb508c400f65dd42f6ec71e23.png" group-title="INDIAN" group-logo="https://thumbs.dreamstime.com/b/made-india-vector-logo-made-india-logo-design-vector-icons-262370384.jpg" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", Sony Wah
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/GEztK1

#EXTINF:-1 ch-number=" " tvg-name="ABO Movies Thangathirai HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/177_144.png" group-title="INDIAN" tvg-id="221" ch-number=" " tvg-name="221",241 Astro Thangathirai HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2109
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2109/default_primary.mpd


#EXTINF:-1 ch-number=" " tvg-name="Star Vijay HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/357_144.png" group-title="INDIAN" tvg-id="221" ch-number=" " tvg-name="221",221 Star Vijay HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2707
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2707/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 ch-number=" " tvg-name="Sun Music HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/417_144.png" group-title="INDIAN" tvg-id="212" ch-number=" " tvg-name="212",212 Sun Music HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5011
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5011/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 ch-number=" " tvg-name="SUN TV HD" tvg-logo="https://www.nicepng.com/png/detail/2-22701_sun-tv-sun-tv-logo-png.png" group-title="INDIAN" tvg-id="211" ch-number=" " tvg-name="SUN TV HD",211 Sun TV HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2310
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2310/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRD77dZAThIRyeYE50YTPXVl6pFksv5G7W4gg&usqp=CAU" group-title="INDIAN" tvg-id="Vasantham" ch-number=" " tvg-name="Vasantham", Vasantham
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/mewatch/vasantham
https://aqfadtv.xyz/live/mewatch/vasantham/index.mpd

#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5073
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroVellithirai" ch-number=" " tvg-name="Astro Vellithirai" group-title="INDIAN" group-logo="https://telegra.ph/file/ed0787b99b8153874c7e1.png" tvg-logo="https://iili.io/1Nq6lI.png",Astro Vellithirai 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5073/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/nnL6M6Z/ZEEB.png" group-title="INDIAN" tvg-id="ZeeBioskop.in" ch-number=" " tvg-name="ZeeBioskop.in", Zee Bioskop
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MGVmZTdjMzQtZTUyMC0zYzAyLWFlYjktMjRhNmJiYmJmOGU5
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/ZeeBIOSKOP/sa_dash_vmx/ZeeBIOSKOP.mpd

#EXTINF:-1 ch-number=" " tvg-name="Zee Tamil HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/297_144.png" group-title="INDIAN" tvg-id="ZeeTamil.in" ch-number=" " tvg-name="ZeeTamil.in",223 Zee Tamil
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2311
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2311/default_ott.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="201" ch-number="201" ch-number=" " tvg-name="Astro Vaanavil HD" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/5/5b/1590966809313.png/revision/latest?cb=20200531231529",201 Astro Vaanavil ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2309
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2309/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="201" ch-number=" " tvg-name="Astro Vaanavil HD" group-logo="https://previews.123rf.com/images/fokaspokas/fokaspokas2005/fokaspokas200501198/148447570-folder-of-documents-portfolio-with-files-business-icon-orange-neon-style-on-black-background-light-i.jpg" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/5_144.png", 201Astro Vaanavil ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ²⁾
https://agsplayback01.astro.com.my/CH3/master_VAANGOSHOP5.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2105
#EXTINF:-1 tvg-id="202" ch-number=" " tvg-name="Astro Vinmeen HD" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://iili.io/1NuZbI.png",202 Astro Vinmeen ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ¹⁾
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2105/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="202" ch-number="202" ch-number=" " tvg-name="Astro Vinmeen HD" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/167_144.png",202 Astro Vinmeen ⁽ˢᵉʳᵛᵉʳ ²⁾
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2105
https://aqfadtv.xyz/live/vinmeen/index.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="203" ch-number="203" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/61_144.png",203 Thaai vaazthu
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://linearjitp-playback-astro.astradamy.com/dash-ck/linear/202
#http://iptv12k.com:35461/80201051217/424567/1827
#http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/202/default_primary.mpd
#https://onedrive.aqfadtv.xyz/api/raw/?path=/expired.mp4&raw=true

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2109
#EXTINF:-1 tvg-id="241" ch-number="BoxOfficeThangathirai" ch-number=" " tvg-name="ABO Movies Thangathirai HD" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/76/Astro_Box_Office_Movies.png" group-title="INDIAN",241 Box Office Thangathirai
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2109/default_primary.mpd


#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1007
#EXTINF:-1 tvg-id="251" ch-number=" " tvg-name="BollyOne HD" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/Astro_Bollyone_HD_v1.png" group-title="INDIAN",251 Box Office Bollyone HD
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1007/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2611
#EXTINF:-1 tvg-id="ColorsHD" ch-number="116" ch-number=" " tvg-name="Colors Hindi HD"tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/365_144.png" group-title="INDIAN",116 Colors Hindi
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2611/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2101
#EXTINF:-1 tvg-id="222" ch-number=" " tvg-name="Colors Tamil HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/298_144.png" group-title="INDIAN", 222 Colors Tamil
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2101/default_primary.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="ColorsKannada.in" ch-number=" " tvg-name="Colors Kannada" tvg-logo="http://s3.i3ns.net/portal/picon/2021-06/783cbfb3051d12d7992f82ae4f7c91fa.png" group-title="INDIAN",Colors Kannada
#http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/192203

#EXTINF:-1 tvg-id="ColorsMarathi.in" ch-number=" " tvg-name="COLORS Marathi" tvg-logo="http://s3.i3ns.net/portal/picon/2021-06/744bdecf60935c49e1fac6c0feabcc6e.png" group-title="INDIAN",Colors Marathi
#http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/82642


#EXTINF:-1 tvg-id="211" ch-number=" " tvg-name="SUN TV HD" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/358_144.png",211 Sun TV  
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2310
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2310/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="215" ch-number=" " tvg-name="Sun News" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/478_144.png",215  Sun News
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5087
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5087/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="217" ch-number=" " tvg-name="Sun Life" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/476_144.png",217 Sun Life
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5089
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5089/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="216" ch-number=" " tvg-name="KTV" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/477_144.png",216 Ktv
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5088
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5088/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="213" ch-number="213" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/51_144.png",213 Chutti TV 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=19e79967a0f1ead8bb7bc453bbc3d110:592722a6819d1226921e68d689262497
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1110/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="214" ch-number="214" ch-number=" " tvg-name="Adithya" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://user-images.githubusercontent.com/85995579/130947065-c352cfdd-f4eb-47e3-aec3-806e76cec321.png",214 Adithya 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/915
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/915/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="ZeeTamil" ch-number=" " tvg-name="Zee Tamil HD" ch-number="223" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/297_144.png",223 Zee Tamil 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2311
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2311/default_primary.mpd
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="INDIAN",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy

#EXTINF:-1 tvg-id="StarVijay" ch-number=" " tvg-name="Star Vijay HD" ch-number="221" group-title="INDIAN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/357_144.png",221 Star Vijay
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2707
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2707/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="StarGoldHD.in" ch-number=" " tvg-name="Star Gold HD India" tvg-logo="https://i.ibb.co/ngntF9d/Star-Gold-2011.png" group-title="INDIAN",Star Gold
http://144.217.70.181:9587/hin2/STARGOLDUK/tracks-v1a1/mono.m3u8?token=test
http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/1070

#EXTINF:0 group-title="INDIAN" tvg-logo="https://austamil.tv/wp-content/uploads/2020/04/aus-tamil-HD-New-e1586081963171.png", AUus Tamil
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
https://bk7l2pn7dx53-hls-live.5centscdn.com/austamil/fe01ce2a7fbac8fafaed7c982a04e229.sdp/chunks.m3u8

#EXTINF:0, group-title="INDIAN" tvg-logo="http://www.tamilvision.tv/Images/logo.png",Tamil Vision TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://live.tamilvision.tv:8081/TVI/HD/playlist.m3u8

#EXTINF:0 group-title="INDIAN" tvg-logo="http://athavantv.com/wp-content/uploads/2019/01/athavantv-hd-logo.png", Adhavan TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://45.77.66.224:1935/athavantv/live/playlist.m3u8

#EXTINF:0 group-title="INDIAN" tvg-logo="https://threetamil.tv/wp-content/uploads/2020/08/3Tamil_logo_white.png", 3 Tamil
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
https://6n3yogbnd9ok-hls-live.5centscdn.com/threetamil/d0dbe915091d400bd8ee7f27f0791303.sdp/index.m3u8

#EXTINF:0 group-title="INDIAN" tvg-logo="https://i.imgur.com/EaHWWNl.jpg",7Star TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://media.7starcloud.com:1935/live/7star/playlist.m3u8

#EXTINF:0 group-title="INDIAN" tvg-logo="https://i.imgur.com/zAQSZeC.png",Sana TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://7starcloud.com:1935/sanatv/sanatv/playlist.m3u8


#EXTINF:0 tvg-logo="https://i.imgur.com/f7J37yv.png" group-title="INDIAN",EET TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
https://eu.streamjo.com/eetlive/eettv.m3u8

#EXTINF:0, group-title="INDIAN" tvg-logo="http://haritv.com/images/logo.png",HARI TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://media.7starcloud.com:1935/harimedia/haritv/playlist.m3u8


#EXTINF:0, group-title="INDIAN" tvg-logo="http://www.erodesrikrishnatv.com/images/logo.png",SRI KRISHNA TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://media.7starcloud.com:1935/erodekrishnatv/livestream/playlist.m3u8

#EXTINF:0 tvg-logo="https://i.imgur.com/ABvVSga.png" group-title="INDIAN",Akaram Kidz
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://akaram.zecast.net/akaram-live/akaramkidz/index.m3u8


#EXTINF:0 tvg-logo="https://i.imgur.com/YeR3mm9.png" group-title="INDIAN",Velicham TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
https://rtmp.smartstream.video/velichamtv/velichamtv/playlist.m3u8

#EXTINF:0, group-title="INDIAN" tvg-logo="https://d229kpbsb5jevy.cloudfront.net/tv/150/150/bnw/Madha_TV-black.png",Madha TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://103.109.45.5:1935/madhatv/madhatv.stream_HDp/chunklist_w67072347.m3u8

#EXTINF:0, group-title="INDIAN" tvg-logo="http://7startv.in/astv.png",Aasirvadham TV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#KODIPROP:inputstream.adaptive.mime_type=application/vnd.apple.mpegurl
http://199.168.96.106:1935/blessingtv-tamillive/mystream/chunklist_w365086533.m3u8
#######################################################################################################################################################################

#EXTINF:-1 tvg-id="GoShop2" ch-number=" " tvg-name="Go Shop 303" ch-number="303" group-logo="https://www.pngitem.com/pimgs/m/223-2237422_hands-on-illustration-the-ying-yang-chinese-logo.png" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://i.kampung.xyz/c/3c09cfb4117ed995.png",303 Go Shop 2
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1005
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1005/default_ott.mpd
# https://agsplayback01.astro.com.my/CH2/master_GOSHOP2_04.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1006
#EXTINF:-1 tvg-id="IQIYI" ch-number=" " tvg-name="IQIYI" ch-number="300" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/355_144.png" group-title="CHINESE",300 iQIYI 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1006/default_primary.mpd
# https://stream.zeehanzgadget.com/iqiyi.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroAEC.my" ch-number=" " tvg-name="Astro AEC HD" ch-number="AstroAEC" tvg-logo="https://i.ibb.co/ZNGPbCN/Astro-AEC.png" group-title="CHINESE",306 Astro AEC 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2400
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/dashiso/2400/default_ott.mpd?PID=&PAID=2400&deviceIdType=adid&deviceId=e39ffb53d0fb4779dba8db6545e9b7d5&appId=com.astro.astro&appName=Astro+Go&devModel=android_phone&sessionId=abr-linear-b0d7046a-91b8-463a-a2ea-273524e89f31&optin=true&hhid=86f93b5b6b1fc0fe797b350bfb912216&kvp=lang~chi&kvp=genre~HD,CHINESE&daiEnabled=true



#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2706
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroAOD311" ch-number=" " tvg-name="Astro AOD HD 311" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/87_144.png" group-title="CHINESE",311 Astro AOD
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2706/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/700 
#EXTINF:-1, tvg-id="AstroAOD352" ch-number=" " tvg-name="Astro AOD HD 352" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://telegra.ph/file/7b8552216f731395d5165.png",352 Astro AOD
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/700/default_primary.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="AstroAOD353" ch-number=" " tvg-name="Astro AOD HD 353" ch-number="353" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/9/9e/Astro_AOD.jpg/revision/latest?cb=20191122014109",353 Astro AOD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/905
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/905/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroAOD534" ch-number=" " tvg-name="Astro AOD 354" ch-number="354" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/9/9e/Astro_AOD.jpg/revision/latest?cb=20191122014109",354 Astro AOD 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/212
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/212/default_primary.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="AstroAOD355" ch-number=" " tvg-name="Astro AOD HD 355" ch-number="355" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/9/9e/Astro_AOD.jpg/revision/latest?cb=20191122014109",355 Astro AOD 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/307
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/307/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2711
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroXiaoTaiYang" ch-number=" " tvg-name="Astro Xiao Tai Yang HD" ch-number="AstroXiaoTaiYang" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/387_144.png" group-title="CHINESE",304 Astro Xiao Tai Yang  
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2711/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/2403
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroShuangXing" ch-number=" " tvg-name="Astro Shuang Xing HD" ch-number="307" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/183_144.png" group-title="CHINESE",Astro Shuang Xing 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2403/default_primary.mpd


#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2507
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroQuanJiaHD" ch-number=" " tvg-name="Astro Quan Jia HD" ch-number="308" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/158_144.png",307 Astro Quan Jia 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2507/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroHuaHeeDai" ch-number=" " tvg-name="Astro Hua Hee Dai HD" ch-number="333" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/b/bb/Astro_Hua_Hee_Dai_%282015%29.png/revision/latest/scale-to-width-down/250?cb=20200914130021",Astro Hua Hee Dai
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2308
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2308/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5017
#EXTINF:-1 tvg-id="316" ch-number="CTIAsia" ch-number=" " tvg-name="CTI Asia HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/424_144.png" group-title="CHINESE",316 CTI Asia 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5017/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/7/7e/TVB_logo.svg/revision/latest/scale-to-width-down/250?cb=20220217023951",TVB Fc
https://live.astradamy.com/tvbfc/index.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/4/45/B55FD111-11A0-47A5-8E29-B160EC5C26DA.png/revision/latest/scale-to-width-down/184?cb=20200416054524",TVB J2
https://live.astradamy.com/tvbj2/index.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/1/12/Free-Pearl.png/revision/latest/scale-to-width-down/299?cb=20171102192504",TVB Pearl
https://live.astradamy.com/tvbpearl/index.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5016
#EXTINF:-1 tvg-id="305" ch-number="TVBClassic" ch-number=" " tvg-name="TVB Classic HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/425_144.png" group-title="CHINESE",305 TVB Classic  
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5016/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2600
#EXTINF:-1 tvg-id="310" ch-number=" " tvg-name="TVB Jade" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/203_144.png" group-title="CHINESE",310 TVB Jade  
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2600/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5015
#EXTINF:-1 tvg-id="317" ch-number="TVBEntertainmentNews" ch-number=" " tvg-name="TVB Entertainment News HD" tvg-logo="https://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/TVBE_v1.png" group-title="CHINESE",317 TVB Entertainment News 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5015/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/401
##EXTINF:-1 tvg-id="319" ch-number="TVBXingHe" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/383_144.png" group-title="CHINESE",319 TVB Xing He 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/401/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/402
#EXTINF:-1 tvg-id="320" ch-number="TVBSAsia" ch-number=" " tvg-name="TVBS Asia HD" tvg-logo="https://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/TVBS_v1.png" group-title="CHINESE",320 TVBS Asia 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/402/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5008
##EXTINF:-1 tvg-id="323" ch-number="TVBSNews" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/414_144.png" group-title="CHINESE",323 TVBS News 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5008/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/403
#EXTINF:-1 tvg-id="335" ch-number="CCTV4" ch-number=" " tvg-name="CCTV4 HD" tvg-logo="https://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/CCTV4_v1.png" group-title="CHINESE",335 CCTV4 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/403/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="325" ch-number="325" ch-number=" " tvg-name="Phoenix Chinese Channel HD" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://i.postimg.cc/MHNpH3St/Phoenix-Chinese-Channel.png",325 Phoenix Chinese Channel
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/400
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/400/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="326" ch-number="326" ch-number=" " tvg-name="Phoenix Info News HD" group-title="CHINESE" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/43_144.png",326 Phoenix Info News 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5009
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5009/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://www.lyngsat.com/logo/tv/mm/macau_lotus_tv_mo.png" group-title="CHINESE",Lotus Macau
http://anren.live/HK/BiIOU11uLA.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/3/3b/RTHK.png/revision/latest/scale-to-width-down/210?cb=20140629082053",RTHK 32
https://rthklive2-lh.akamaihd.net/i/rthk32_1@168450/master.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/3/3b/RTHK.png/revision/latest/scale-to-width-down/210?cb=20140629082053",RTHK 33
https://live.astradamy.com/hk33/index.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/3/3b/RTHK.png/revision/latest/scale-to-width-down/210?cb=20140629082053",RTHK 76
https://live.astradamy.com/hk76/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a8/Viu_logo.svg/1200px-Viu_logo.svg.png" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" group-title="CHINESE",Viu TV
#https://cdn.hkdtmb.com/hls/99/index.m3u8
https://live.astradamy.com/viutv/index.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a1/ViuTVsix-logo.svg/200px-ViuTVsix-logo.svg.png",Viu TV 6
https://live.astradamy.com/viutv6/index.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://daai.tv/images/logo.png",Daai TV 1
https://pulltv1.wanfudaluye.com/live/tv1.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://daai.tv/images/logo.png",Daai TV 2
https://pulltv2.wanfudaluye.com/live/tv2.m3u8
https://skyios.sky4k.top/DAT_002/playlist.m3u8?auth=Astra&Time=0422022


#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-logo="https://i.imgur.com/bKgwJZb.png?1", Jiangsu TV
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/JiangsuTV/sa_dash_vmx/JiangsuTV.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
#EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-logo="http://www.masmiri.50webs.com/page2/Satelite%20TV/Dragon%20tv.png", Shanghai Dragon TV
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/ShanghaiDragonTV/sa_dash_vmx/ShanghaiDragonTV.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
##EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/thumb/8/8d/Xing_Kong_Wei_Shi.jpg/250px-Xing_Kong_Wei_Shi.jpg",Xingkong TV
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/XingKongTV/sa_dash_vmx/XingKongTV.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
##EXTINF:-1 group-title="CHINESE" tvg-logo="http://epg.51zmt.top:8000/tb1/ws/anhui.png", Anhui TV
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/AnhuiTV/sa_dash_vmx/AnhuiTV.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/4/4d/Teledifus%C3%A3o_de_Macau.png/250px-Teledifus%C3%A3o_de_Macau.png" group-title="CHINESE", Macau TV
http://live4.tdm.com.mo/ch3/_definst_//ch3.live/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.tvchinese.net/uploads/tv/hainantv.jpg" group-title="CHINESE", Hainan TV
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221226212/index.m3u8?fmt=ts2hls 

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.tvchinese.net/uploads/tv/zhejiangtv.jpg" group-title="CHINESE",Zhejiang  
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221225744/index.m3u8 

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/20/Beijing_Television_Logo_2009.png/800px-Beijing_Television_Logo_2009.png" group-title="CHINESE",Beijing  
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221225673/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.tvchinese.net/uploads/tv/tianjintv.jpg" group-title="CHINESE",Tianjin  
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221225739/index.m3u8 

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="CHINESE",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.tvchinese.net/uploads/tv/jiangxitv.jpg" group-title="CHINESE",Jiangxi  
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221225705/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.tvchinese.net/uploads/tv/sdgg.jpg" group-title="CHINESE",Shandong  
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221225738/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.tvchinese.net/uploads/tv/guangdongtv.jpg" group-title="CHINESE",Guangdong  
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221225742/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/thumb/9/9d/Doc_Channel.jpg/220px-Doc_Channel.jpg" group-title="CHINESE",Shanghai doc
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221225654/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.tvchinese.net/uploads/tv/shenzhentv.jpg" group-title="CHINESE",Shenzhen  
http://hwrr.jx.chinamobile.com:8080/PLTV/88888888/224/3221225741/index.m3u8
  
#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV1.cn" group-title="CHINESE",CCTV 1 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225618/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV2.cn" group-title="CHINESE",CCTV 2 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225619/index.m3u8 

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV3.cn" group-title="CHINESE",CCTV 3 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225647/index.m3u8 

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV4.cn" group-title="CHINESE",CCTV 4 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225621/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV5.cn" group-title="CHINESE",CCTV 5 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225633/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV5Plus.cn" group-title="CHINESE",CCTV 5＋ 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225649/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV6.cn" group-title="CHINESE",CCTV 6 
http://39.135.138.59:18890/PLTV/88888910/224/3221225650/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV7.cn" group-title="CHINESE",CCTV 7 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225624/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV8.cn" group-title="CHINESE",CCTV 8 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225635/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV9.cn" group-title="CHINESE",CCTV 9 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225646/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV10.cn" group-title="CHINESE",CCTV 10 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225636/index.m3u8 

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV11.cn" group-title="CHINESE",CCTV 11
http://39.135.138.59:18890/PLTV/88888910/224/3221225628/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV12.cn" group-title="CHINESE",CCTV 12 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225637/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV13.cn" group-title="CHINESE",CCTV 13 
http://39.134.115.163:8080/PLTV/88888910/224/3221225638/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV14.cn" group-title="CHINESE",CCTV 14
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225639/index.m3u8 

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV15.cn" group-title="CHINESE",CCTV 15 
http://39.135.138.60:18890/PLTV/88888910/224/3221225641/index.m3u8 

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV16.cn" group-title="CHINESE",CCTV 16
http://ott.mobaibox.com/PLTV/3/224/3221228144/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CCTV17.cn" group-title="CHINESE",CCTV 17 
http://39.135.138.59:18890/PLTV/88888910/224/3221225908/index.m3u8 


##############################################################################jepon###################################################################################
028370

#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" group-logo="https://t3.ftcdn.net/jpg/00/75/03/76/360_F_75037602_JKKM48l6RWolwGAOls9cULe78fDyhhqq.jpg" tvg-logo="",BS日テレ
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs03hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="JEPUN",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",BSTBS
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs05hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",BS12
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs07hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Tokyo TV
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/ryowa6hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Osaka TV
https://cdn.us195.jpnettv.live/jptv/kansi_tv_osaka_540/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Asahi TV
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/ryowa4hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",NHK G
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/ryowa2hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",0テレ
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/ryowa3hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",?1
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/ryowa5hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Fuji TV
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/ryowa7hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Tokyo MX1
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/ryowa8hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Sun TV
https://cdn.us195.jpnettv.live/jptv/kansi_sun_tv_540/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Yomiuri
https://cdn.us195.jpnettv.live/jptv/kansi_yomiuri_540/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",NHK BS1
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs01hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",NHK BSP
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs02hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Star 1
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs09hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Star 2
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs10hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Star 3
https://cdn.us195.jpnettv.live/jptv/starch3_720/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Toei Channel
https://cdnv148.cloudrsst.com/jptv/toa_540/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",BS日テレ
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs03hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",BSTBS
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs05hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",BS12
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs07hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Japan Sports 1
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs15hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Japan Sports 2
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs11hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Japan Sports 3
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs12hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Japan TV G
https://cdn.us195.jpnettv.live/jptv/japan_tv_G_540/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Disney Channel 🇯🇵
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs13hd/index.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Disney Jr 🇯🇵
https://cdn.us195.jpnettv.live/jptv/disney_junior/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 group-title="JEPUN" tvg-logo="",Animax 🇯🇵
http://redlabmcdn.s.llnwi.net/nv02/bs14hd/index.m3u8

#########################################################################hongkonng##########################################################################

#EXTINF:0 group-title="HONGKONG" group-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/90/Regional_Emblem_of_Hong_Kong.svg/1200px-Regional_Emblem_of_Hong_Kong.svg.png" tvg-logo="https://lh3.googleusercontent.com/--LjxdM2YyhA/Y0KqSAh8OgI/AAAAAAAAB1o/KBYeXNi2tlo2fOAP7ZPVWz_MEikDEsWHACNcBGAsYHQ/s1600/1665313350332554-1.png",FTV General 
#EXTVLCOPT:http-user-agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/78.0.3904.108 Safari/537.36"
https://cdn2live.sky4k.top/4gtv/?id=twms_BzIPTV_4K
#EXTINF:0 group-title="HONGKONG" tvg-logo="https://lh3.googleusercontent.com/-6WS4rLOA8_8/Y0KqRNtWYzI/AAAAAAAAB1k/cbAOu9T4qQEnRA6ziEokCy3Ic5cTBw9HACNcBGAsYHQ/s1600/1665313346793424-2.png",民視新聞台
#EXTVLCOPT:http-user-agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/78.0.3904.108 Safari/537.36"
https://cdn2live.sky4k.top/4gtv/?id=twmsxwt_BzIPTV_4K
#EXTINF:0 group-title="HONGKONG" tvg-logo="https://lh3.googleusercontent.com/-LiEzyNt222Q/Y0Ks3H4n-LI/AAAAAAAAB2E/2LVGCVsWgWIqz1iLPY9BSIGuKGsQ9MJbgCNcBGAsYHQ/s1600/1665314009926342-0.png",民視旅遊台
#EXTVLCOPT:http-user-agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/78.0.3904.108 Safari/537.36"
https://cdn2live.sky4k.top/4gtv/?id=twmsly_BzIPTV_4K
#EXTINF:0 group-title="HONGKONG" tvg-logo="https://lh3.googleusercontent.com/-E-kmz6tKxXs/Y0KqQVl3z2I/AAAAAAAAB1g/-f5IQHy6RdowaUKo1AmSFHKFqArnGLQ2QCNcBGAsYHQ/s1600/1665313343346147-3.png",民視台灣台
#EXTVLCOPT:http-user-agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/78.0.3904.108 Safari/537.36"
https://cdn2live.sky4k.top/4gtv/?id=twmstw_BzIPTV_4K
#EXTINF:0 group-title="HONGKONG" tvg-logo="https://lh3.googleusercontent.com/-ndUV_II6zJw/Y0Kr1KTXjbI/AAAAAAAAB18/6KJdLKT3Xhwx0mmmlADcntXPV2LBJt9wwCNcBGAsYHQ/s1600/1665313746095558-0.png",民視影劇台
#EXTVLCOPT:http-user-agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/78.0.3904.108 Safari/537.36"
https://cdn2live.sky4k.top/4gtv/?id=twmsyj_BzIPTV_4K
#EXTINF:0 group-title="HONGKONG" tvg-logo="https://lh3.googleusercontent.com/-fT_DknbCMJY/Y0KqTMeQ4TI/AAAAAAAAB1s/XvCA2xlRS6Q-BI49kWPhYjzblh7EntQDACNcBGAsYHQ/s1600/1665313354055381-0.png",民視第一台
#EXTVLCOPT:http-user-agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/78.0.3904.108 Safari/537.36"
https://cdn2live.sky4k.top/4gtv/?id=twmsdy_BzIPTV_4K
#EXTINF:0 group-title="HONGKONG" tvg-logo="https://lh3.googleusercontent.com/-_A8mrsj2GbI/Y0KqPb1bZQI/AAAAAAAAB1c/s2kvmEMfPh4_mJEIaRzA5GBq0lyeBmKJQCNcBGAsYHQ/s1600/1665313339495568-4.png",民視綜藝台
#EXTVLCOPT:http-user-agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/78.0.3904.108 Safari/537.36"
https://cdn2live.sky4k.top/4gtv/?id=twmszy_BzIPTV_4K

#EXTINF:-1 tvg-id="TVBJade.hk" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/c/c6/TVB_Jade_Channel.png" group-title="HONGKONG",TVB Jade (翡翠台)
http://23.237.10.66:16106
#EXTINF:-1 tvg-id="HOYTV.hk" tvg-logo="https://i.imgur.com/3VLa4qg.jpg" group-title="HONGKONG",HOY TV 
http://media.fantv.hk/m3u8/archive/channel2.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="PhoenixChineseChannel.hk" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/thumb/3/34/Phoenix_Chinese.svg/512px-Phoenix_Chinese.svg.png" group-title="HONGKONG",Phoenix Chinese (鳳凰衛視中文)
http://playtv-live.ifeng.com:80/live/06OLEGEGM4G_tv1.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="PhoenixInfoNewsChannel.hk" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/thumb/1/16/Phoenix_InfoNews.svg/512px-Phoenix_InfoNews.svg.png" group-title="HONGKONG",Phoenix News (鳳凰衛視資訊)
https://playtv-live.ifeng.com/live/06OLEEWQKN4_tv1.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/fa/Tvbs-logo-42.png" group-title="HONGKONG",TVBS 欢乐台
http://38.64.72.148:80/hls/modn/list/4006/chunklist1.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="TVBSEntertainmentChannel.tw" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fa/Tvbs-logo-42.png/512px-Tvbs-logo-42.png" group-title="HONGKONG",TVBS Entertainment Channel (TVBS歡樂台) (720p)
http://50.7.220.74:8278/tvbshuanle_twn/playlist.m3u8?ct=19193&tid=MC8C2318787923187879&tsum=394d2b9af3df7846e2cdc60d69dd4219
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="HONGKONG",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.tvchinese.net/uploads/tv/ttv.jpg" group-title="HONGKONG",Taiwan News HD 
#rtmp://59.124.75.138/sat/tv071
https://raw.githubusercontent.com/LiuYi0526/IPTVnew/YTlive/台視新聞.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="7176" tvg-logo="http://epg.51zmt.top:8000/tb1/gt/中视新闻.png" group-title="HONGKONG", 中視新聞 HD
https://raw.githubusercontent.com/LiuYi0526/IPTVnew/YTlive/中視新聞.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CTiVariety.tw" tvg-logo="https://i.imgur.com/AbUMkqo.png" group-title="HONGKONG",CTi Variety (中天綜合台) 
http://23.237.10.66:16372

#EXTINF:-1 tvg-id="6171" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/1/15/Global_News_CH_logo.png" group-title="HONGKONG", 寰宇新聞台
https://raw.githubusercontent.com/LiuYi0526/IPTVnew/YTlive/寰宇新聞.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="6171" tvg-logo="https://i.ytimg.com/vi/5n0y6b0Q25o/maxresdefault.jpg" group-title="HONGKONG", 鏡新聞
https://raw.githubusercontent.com/LiuYi0526/IPTVnew/YTlive/鏡新聞.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="DLD.TW" tvg-logo="http://www.dalitv.com.tw/img/LOGOn.png" group-title="HONGKONG",Dali大立电视台
http://www.dalitv.com.tw:4568/live/dali/index.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="YZM.TW" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/a/ac/Titv_logo.png" group-title="HONGKONG",Titv原住民频道
http://streamipcf.akamaized.net/live/_definst_/smil:liveabr.smil/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://photos.live-tv-channels.org/tv-logo/tw-daai-tv-1508.jpg" group-title="HONGKONG",DAAI Tw 
https://pulltv1.wanfudaluye.com/live/tv1.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://photos.live-tv-channels.org/tv-logo/tw-daai-tv-1508.jpg" group-title="HONGKONG",DAAI2 Tw 
https://pulltv1.wanfudaluye.com/live/tv2.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="http://s3-us-west-2.amazonaws.com/encoretvb-editorial/wp-content/uploads/2017/08/15183801/TVBUSA_272x90.png" group-title="HONGKONG",TVB J1台
https://bcovlive-a.akamaihd.net/f23dfe49b06b45d8878b55b4b6909595/us-west-2/5324042807001/4a3bca5b047b4564b18bb12dfa26ba62/playlist_ssaiM.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/90/China_TV_logo_since_19971030.svg/440px-China_TV_logo_since_19971030.svg.png" group-title="HONGKONG",CTV 中视 
#rtmp://59.124.75.138/sat/tv091
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/b/b2/CTS_LOGO_3.png" group-title="HONGKONG",CTS 华视 
#rtmp://59.124.75.138/sat/tv111
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.nettvpro.live/uploads/19/1-1ZZQJQW95.jpg" group-title="HONGKONG",緯來日本HD 
#rtmp://59.124.75.138/sat/tv771
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.nettvpro.live/uploads/18/1-1PF50951294C.jpg" group-title="HONGKONG",纬来体育HD 
#rtmp://59.124.75.138/sat/tv721
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.nettvpro.live/uploads/18/1-1P426210540646.jpg" group-title="HONGKONG",纬来育乐HD 
#rtmp://59.124.75.138/sat/tv701
#EXTINF:-1 tvg-logo="http://www.tvyan.com/uploads/dianshi/ebccj.jpg" group-title="HONGKONG",CBC 东森财经新闻 
#rtmp://59.124.75.138:1935/sat/tv571
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://www.nettvpro.live/uploads/allimg/19/1-191119193A80-L.jpg" group-title="HONGKONG",MoMo综合台 
#rtmp://59.124.75.138/sat/tv761
#EXTINF:-1 tvg-id="6239" tvg-logo="http://epg.51zmt.top:8000/tb1/gt/SETZonghe.png" group-title="HONGKONG",SET 三立綜合台
http://for40255.sytes.net:8099/tv/iptv/live_4gtv.php?vid=4gtv-live207&nid=169
#EXTINF:-1 tvg-id="6072" tvg-logo="http://www.tvyan.com/uploads/dianshi/setxinwen.jpg" group-title="HONGKONG",SET 三立新聞
http://59.125.101.187:8590/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="Dummy" tvg-logo="https://cdn.jsdelivr.net/gh/LiuYi0526/IPTV@master/TVlogos/setlivenews.png" group-title="HONGKONG",SET 三立Live新聞
http://seb.sason.top/sc/sllive_fhd.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="6047" tvg-logo="http://epg.51zmt.top:8000/tb1/gt/SETTaiwan.png" group-title="HONGKONG",SET 三立台灣台
http://59.125.101.187:8519/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-id="6048" tvg-logo="http://epg.51zmt.top:8000/tb1/gt/SETCity.png" group-title="HONGKONG",SET 三立都會
http://59.125.101.187:8522/playlist.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=607b7d22565c4bc3b95ff6c33ce65425:28cc5367df666c44be4382e64af64d57
#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" group-logo="https://st3.depositphotos.com/4278755/32787/v/1600/depositphotos_327871096-stock-illustration-singapore-sign-round-country-logo.jpg" tvg-id="Channel5.sg" tvg-chno="997" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format=%27png%27&Quality=85&ImageId=%27956277%27&EntityType=%27Item%27&EntityId=%2797098%27&Width=150&Height=150&ImageUrl=%27956277.png%27&device=%27web_browser%27&subscriptions=%27Anonymous%27&segmentationTags=%27all%27&ResizeAction=%27fill%27&HorizontalAlignment=%27center%27&VerticalAlignment=%27top%27",Channel 5 
https://tglmp02.akamaized.net/out/v1/5081e069e08140c9b95f89a1659cf4dd/manifest.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="SINGAPORE",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=2448fc561b0c4220a81f1008971d3088:f48eb6753f3d1774da682970c93cf260
#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" tvg-id="Channel8.sg" tvg-chno="998" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format=%27png%27&Quality=85&ImageId=%27956273%27&EntityType=%27Item%27&EntityId=%2797104%27&Width=150&Height=150&ImageUrl=%27956273.png%27&device=%27web_browser%27&subscriptions=%27Anonymous%27&segmentationTags=%27all%27&ResizeAction=%27fill%27&HorizontalAlignment=%27center%27&VerticalAlignment=%27top%27",Channel 8
https://tglmp02.akamaized.net/out/v1/4f6561ad194b49ae93f4e1b075afdf41/manifest.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=0328a153c2994b279ab03ab25102fc59:2cc69eaaa858fed24c5623654daf8d3d
#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" tvg-id="ChannelU.sg" tvg-chno="999" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format=%27png%27&Quality=85&ImageId=%272261554%27&EntityType=%27Item%27&EntityId=%2797129%27&Width=150&Height=150&ImageUrl=%272261554.png%27&device=%27web_browser%27&subscriptions=%27Anonymous%27&segmentationTags=%27all%27&ResizeAction=%27fill%27&HorizontalAlignment=%27center%27&VerticalAlignment=%27top%27",Channel U
https://tglmp03.akamaized.net/out/v1/1057d89ee3d94148b430b5866e3a540a/manifest.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=7a9ea6df52044841b0c562766e602610:b9380188b4896b25e8d419dfce938c6e
#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" tvg-id="Suria.sg" tvg-chno="1000" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format=%27png%27&Quality=85&ImageId=%27956267%27&EntityType=%27Item%27&EntityId=%2797084%27&Width=150&Height=150&ImageUrl=%27956267.png%27&device=%27web_browser%27&subscriptions=%27Registered%27&segmentationTags=%27all%27&ResizeAction=%27fill%27&HorizontalAlignment=%27center%27&VerticalAlignment=%27top%27",Channel Suria
https://tglmp04.akamaized.net/out/v1/b200e885125f4787bd2329952ff28fa1/manifest.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=9970038ef6c548e39768f3a1ff6f5081:3e19d54b7bcd8bb336776fe136d48f57
#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" tvg-id="Vasantham.sg" tvg-chno="1001" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format=%27png%27&Quality=85&ImageId=%27956271%27&EntityType=%27Item%27&EntityId=%2797096%27&Width=150&Height=150&ImageUrl=%27956271.png%27&device=%27web_browser%27&subscriptions=%27Registered%27&segmentationTags=%27all%27&ResizeAction=%27fill%27&HorizontalAlignment=%27center%27&VerticalAlignment=%27top%27",Channel Vasantham
https://tglmp03.akamaized.net/out/v1/14eb6e921cae41298efaa4d9db0f2875/manifest.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=612eb711dfb444f7a194c5e20d7f7048:b6226449b9ed5066542e6d6ad5ecb346
#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" tvg-id="oktolidays.sg" ch-number=" " tvg-name="oktolidays" tvg-logo="https://i.imgur.com/Dt0kA7e.png",Oktolidays
#https://tglmp03.akamaized.net/out/v1/be732843b7d24bada23e13810282e55f/manifest.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=60dc08aae52f4c0b806a8e43f24a12c8:30d5b579966d822b215ec51a91d8a271
#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" tvg-id="1004" tvg-chno="1004" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format=%27jpg%27&Quality=85&ImageId=%273748542%27&EntityType=%27Item%27&EntityId=%27245216%27&Width=336&Height=189&ImageUrl=%273748542.jpg%27&device=%27web_browser%27&subscriptions=%27Registered%27&segmentationTags=%27_en,all%27&ResizeAction=%27fill%27&HorizontalAlignment=%27center%27&VerticalAlignment=%27top%27",Global Citizen
https://tglmp02.akamaized.net/out/v1/3170252e3fb0453085f2f4b0f8401a6b/manifest.mpd

#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" tvg-id="meWATCHLIVE1.sg" tvg-chno="1006" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format='jpg'&Quality=85&ImageId='3350445'&EntityType='Item'&EntityId='229211'&Width=237&Height=237&ImageUrl='3350445.jpg'&device='web_browser'&subscriptions='Registered'&segmentationTags='_en,all'&ResizeAction='fill'&HorizontalAlignment='center'&VerticalAlignment='top'",meWATCH LIVE 1 
https://tglmp04.akamaized.net/out/v1/898b1cbac7c747e3b1f3deb460e9b67e/manifest.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=60dc08aae52f4c0b806a8e43f24a12c8:30d5b579966d822b215ec51a91d8a271
#EXTINF:-1 group-title="SINGAPORE" tvg-id="meWATCHLIVE2.sg" tvg-chno="1007" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?format='jpg'&Quality=85&ImageId='3350553'&EntityType='Item'&EntityId='229212'&Width=237&Height=237&ImageUrl='3350553.jpg'&device='web_browser'&subscriptions='Registered'&segmentationTags='_en,all'&ResizeAction='fill'&HorizontalAlignment='center'&VerticalAlignment='top'",meWATCH LIVE 2
https://tglmp02.akamaized.net/out/v1/3170252e3fb0453085f2f4b0f8401a6b/manifest.mpd



#######################################################################################################################################################################

#EXTINF:-1 tvg-id="416" ch-number="416" group-title="KOREA" group-logo="https://cdn.vectorstock.com/i/preview-1x/68/10/south-korea-flag-icon-korean-circle-logo-vector-47506810.jpg" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/274_144.png",416 tvN Movies (MY)   
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2406
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2406/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="tvNMovies" ch-number=" " tvg-name="tvN Movies HD" group-logo="https://previews.123rf.com/images/fokaspokas/fokaspokas2005/fokaspokas200501198/148447570-folder-of-documents-portfolio-with-files-business-icon-orange-neon-style-on-black-background-light-i.jpg" group-title="KOREA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/274_144.png",416 tvN Movies (ID)
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/tvN/sa_dash_vmx/tvN.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1001
#EXTINF:-1 tvg-id="395" ch-number="tvN" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/190_144.png" group-title="KOREA",tvN (MY)
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1001/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1001
#EXTINF:-1 tvg-id="tvN" ch-number=" " tvg-name="tvN HD" group-title="KOREA" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/20190716065439314yz3.png",tvN HD
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1001/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
#EXTINF:-1 tvg-id="tvN" ch-number=" " tvg-name="tvN HD" group-title="KOREA" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/20190716065439314yz3.png",tvN HD
https://liveanevia.mncnow.id/live/eds/tvN/sa_dash_vmx/tvN.mpd



#EXTINF:-1 tvg-id="ArirangTV" group-title="KOREA" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/817_1920x1080_HTV.png",Arirang TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#https://liveanevia.mncnow.id/live/eds/Arirang/sa_dash_vmx/Arirang.mpd
#http://amdlive.ctnd.com.edgesuite.net/arirang_1ch/smil:arirang_1ch.smil/playlist.m3u8
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/Arirang/sa_dash_vmx/Arirang.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/9983
#EXTINF:-1 tvg-id="396" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/K-Plus_v1.png" group-title="KOREA",K Plus
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/9983/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="KBSWorld" ch-number=" " tvg-name="KBS World HD" group-title="KOREA" tvg-logo="https://i.ibb.co/1M1Y4L5/resize.png",KBS World
#https://livecdn.fptplay.net/sdb/kbs_hls.smil/chunklist_b2500000.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="OppaMania" group-title="KOREA" ch-number="100" tvg-logo="https://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/OppaMania_V1.png",OPPA Mania
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5078
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5078/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2702
#EXTINF:-1 tvg-id="393" ch-number="ONE" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/133_144.png" group-title="KOREA",ONE (MY) 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2702/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="ONE" ch-number=" " tvg-name="ONE HD" group-title="KOREA" tvg-logo="https://www.onetvasia.com/sites/onetvasia.com/files/logos/onetvasia-logo.png",ONE (ID)
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/SetOne/sa_dash_vmx/SetOne.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1002
#EXTINF:-1 tvg-id="394" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/OhK_v1.png" group-title="KOREA",OH!K 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1002/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=0403e654ddab419db6cc72bb3fa51248:9d43bcc51f3750550d321cdc37e57cc9
#EXTINF:-1 tvg-id="GEM.sg" ch-number=" " tvg-name="GEM" tvg-logo="https://www.lyngsat.com/logo/tv/gg/gem-in.png" group-title="KOREA",GEM
https://tglmp01.akamaized.net/out/v1/acd34a6d1e2540f888793461457b77e1/manifest.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2306
#EXTINF:-1 tvg-id="392" ch-number=" " tvg-name="KBS World HD" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/KBSW_v1.png" group-title="KOREA",KBS World
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2306/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="KOREA" ch-number=" " tvg-name="New TV KMovies" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/KBSW_v1.png",New TV KMovies
#KODIPROP:inputstream=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
https://tinyurl.com/TiviMe-NewKMovies

#EXTINF:-1 tvg-id="KBS1TV.kr" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d5/KBS_1_logo.svg/512px-KBS_1_logo.svg.png" group-title="KOREA",KBS1 
http://ye23.vip/z7z8/2021/kbs2020.php?id=1

#EXTINF:-1 tvg-id="KBS2TV.kr" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/26/KBS_2_logo.svg/512px-KBS_2_logo.svg.png" group-title="KOREA",KBS2 
http://ye23.vip/z7z8/2021/kbs2020.php?id=2

#EXTINF:-1 tvg-id="KBSDrama.kr" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f2/KBS_DRAMA.svg/512px-KBS_DRAMA.svg.png" group-title="KOREA",KBS Drama 
http://ye23.vip/z7z8/2021/kbs2020.php?id=5

#EXTINF:-1 tvg-id="KBSJoy.kr" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6b/KBS_JOY.svg/512px-KBS_JOY.svg.png" group-title="KOREA",KBS Joy 
http://ye23.vip/z7z8/2021/kbs2020.php?id=6

#EXTINF:-1 tvg-id="KBSKids.kr" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a5/KBS_kids.svg/512px-KBS_kids.svg.png" group-title="KOREA",KBS Kids 
http://ye23.vip/z7z8/2021/kbs2020.php?id=9

#EXTINF:-1 tvg-id="KBSKorea.kr" tvg-logo="https://i.imgur.com/Dy1xwEd.png" group-title="KOREA",KBS Korea 
http://free.fullspeed.tv/iptv-query?streaming-ip=https://www.youtube.com/c/kbsworldtv/live

#EXTINF:-1 tvg-id="KBSLife.kr" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/64/KBS_Life.svg/512px-KBS_Life.svg.png" group-title="KOREA",KBS Life 
http://ye23.vip/z7z8/2021/kbs2020.php?id=7

#EXTINF:-1 tvg-id="KBSLiveCamDokDo.kr" tvg-logo="https://i.imgur.com/b7uMB9T.png" group-title="KOREA",KBS LiveCam DokDo 
http://kbs-dokdo.gscdn.com/dokdo_300/dokdo_300.stream/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="KOREA",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-id="KBSNewsD.kr" tvg-logo="https://i.imgur.com/4qKgvHN.png" group-title="KOREA",KBS News D 
http://ye23.vip/z7z8/2021/kbs2020.php?id=4

#EXTINF:-1 tvg-id="KBSStory.kr" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7e/KBS_Story.svg/512px-KBS_Story.svg.png" group-title="KOREA",KBS Story 
http://ye23.vip/z7z8/2021/kbs2020.php?id=8

#EXTINF:-1 channel-id="plex-5e20b730f2f8d5003d739db7-5eea605474085f0040ddc767" tvg-id="5e20b730f2f8d5003d739db7-5eea605474085f0040ddc767" tvg-logo="https://provider-static.plex.tv/epg/images/ott_channels/logos/ac_samsung.png" group-title="KOREA",AsianCrush PLEX
https://dc447fbd44e44d33b66b90c1eaaefec1.mediatailor.us-east-1.amazonaws.com/v1/master/44f73ba4d03e9607dcd9bebdcb8494d86964f1d8/Plex_AsianCrush/playlist.m3u8?ads.wurl_channel=269&ads.wurl_name=AsianCrush&ads.us_privacy=1---&ads.psid=62274240-07e7-5d94-8dc8-ef68cf19e175&ads.targetopt=0&ads.plex_token=Rs19sdFRTfJdn9Wyxa4f&ads.plex_id=5eea605474085f0040ddc767&ads.ua=okhttp%2F4.9.0&ads.app_bundle=com.plexapp.android&ads.app_store_url=https%3A%2F%2Fplay.google.com%2Fstore%2Fapps%2Fdetails%3Fid%3Dcom.plexapp.android&ads.gdpr=0&ads.consent=0&ads.device_type=handset&ads.device_id_type=

#EXTINF:-1 channel-id="plex-5e20b730f2f8d5003d739db7-60d4edd8b2fdec002c14112f" tvg-id="5e20b730f2f8d5003d739db7-60d4edd8b2fdec002c14112f" tvg-logo="https://provider-static.plex.tv/epg/images/ott_channels/logos/rakutenviki_logo_dark.png" group-title="KOREA",Rakuten Viki PLEX
https://dce1408e0efa4bc4b6ca1366c56911fb.mediatailor.us-east-1.amazonaws.com/v1/master/04fd913bb278d8775298c26fdca9d9841f37601f/Plex_RakutenViki/playlist.m3u8?ads.wurl_channel=843&ads.wurl_name=RakutenViki&ads.coppa=0&ads.us_privacy=1---&ads.psid=62274240-07e7-5d94-8dc8-ef68cf19e175&ads.targetopt=0&ads.plex_token=p6Ph7ybs-ExykQE-Zz78&ads.plex_id=60d4edd8b2fdec002c14112f&ads.ua=okhttp%2F4.9.0&ads.app_bundle=com.plexapp.android&ads.app_store_url=https%3A%2F%2Fplay.google.com%2Fstore%2Fapps%2Fdetails%3Fid%3Dcom.plexapp.android&ads.gdpr=0&ads.consent=0&ads.device_type=handset&ads.device_id_type=

#EXTINF:-1 channel-id="plex-5e20b730f2f8d5003d739db7-60d4eddab2fdec002c141131" tvg-id="5e20b730f2f8d5003d739db7-60d4eddab2fdec002c141131" tvg-logo="https://provider-static.plex.tv/epg/images/ott_channels/logos/newkmovies_logo_dark_v2.png" group-title="KOREA",New K Movies
https://7732c5436342497882363a8cd14ceff4.mediatailor.us-east-1.amazonaws.com/v1/master/04fd913bb278d8775298c26fdca9d9841f37601f/Plex_NewMovies/playlist.m3u8?ads.wurl_channel=618&ads.wurl_name=NewMovies&ads.coppa=0&ads.us_privacy=1---&ads.psid=62274240-07e7-5d94-8dc8-ef68cf19e175&ads.targetopt=0&ads.plex_token=p6Ph7ybs-ExykQE-Zz78&ads.plex_id=60d4eddab2fdec002c141131&ads.ua=okhttp%2F4.9.0&ads.app_bundle=com.plexapp.android&ads.app_store_url=https%3A%2F%2Fplay.google.com%2Fstore%2Fapps%2Fdetails%3Fid%3Dcom.plexapp.android&ads.gdpr=0&ads.consent=0&ads.device_type=handset&ads.device_id_type=

#EXTINF:-1 channel-id="plex-5e20b730f2f8d5003d739db7-60d4edd7b2fdec002c14112d" tvg-id="5e20b730f2f8d5003d739db7-60d4edd7b2fdec002c14112d" tvg-logo="https://provider-static.plex.tv/epg/images/ott_channels/logos/newkpop_logo_dark_v2.png" group-title="KOREA",New kpop Plex
https://2d2cb770b80a4e19bded6a526e1e9c9f.mediatailor.us-east-1.amazonaws.com/v1/master/04fd913bb278d8775298c26fdca9d9841f37601f/Plex_NewKID/playlist.m3u8?ads.wurl_channel=698&ads.wurl_name=NewKID&ads.coppa=0&ads.us_privacy=1---&ads.psid=62274240-07e7-5d94-8dc8-ef68cf19e175&ads.targetopt=0&ads.plex_token=Rs19sdFRTfJdn9Wyxa4f&ads.plex_id=60d4edd7b2fdec002c14112d&ads.ua=okhttp%2F4.9.0&ads.app_bundle=com.plexapp.android&ads.app_store_url=https%3A%2F%2Fplay.google.com%2Fstore%2Fapps%2Fdetails%3Fid

#EXTINF:-1 channel-id="samsung-USBB2900001P9" tvg-id="USBB2900001P9" tvg-chno="1290" tvg-logo="https://tvpmlogopus.samsungcloud.tv/platform/image/sourcelogo/vc/70/02/20/USBB2900001P9_20210824T091331.png" group-title="KOREA",Cj 
https://d50a1g0nh14ou.cloudfront.net/v1/master/3722c60a815c199d9c0ef36c5b73da68a62b09d1/CJ-ENM-prod/e91c6419_2e45_4f6c_a646_b912658d73b8/hls/playlist.m3u8?ads.device_did=%7BPSID%7D&ads.device_dnt=%7BTARGETOPT%7D&ads.us_privacy=1YNY&ads.app_domain=%7BAPP_DOMAIN%7D&ads.app_name=%7BAPP_NAME%7D

#EXTINF:-1 channel-id="samsung-USAJ30000122O" tvg-id="USAJ30000122O" tvg-chno="1295" tvg-logo="https://tvpmlogopus.samsungcloud.tv/platform/image/sourcelogo/vc/70/02/05/USAJ30000122O_20210909T003510.png" group-title="KOREA",New K movies
https://bd281c27a16f4a7fb4a88260378e8082.mediatailor.us-east-1.amazonaws.com/v1/master/44f73ba4d03e9607dcd9bebdcb8494d86964f1d8/Samsung_NewMovies/playlist.m3u8?ads.wurl_channel=618&ads.wurl_name=NewMovies&ads.us_privacy=1YNY&ads.psid=%7BPSID%7D&ads.targetopt=%7BTARGETOPT%7D&ads.app_domain=%7BAPP_DOMAIN%7D&ads.app_name=%7BAPP_NAME%7D&ads.coppa=0

#EXTINF:-1 channel-id="samsung-USAJ3000013FJ" tvg-id="USAJ3000013FJ" tvg-chno="1296" tvg-logo="https://tvpmlogopus.samsungcloud.tv/platform/image/sourcelogo/vc/70/01/40/USAJ3000013FJ_20210909T003532.png" group-title="KOREA",New Kpop
https://8fd4e0b07d96480eb52382739cc8acce.mediatailor.us-east-1.amazonaws.com/v1/master/44f73ba4d03e9607dcd9bebdcb8494d86964f1d8/Samsung_NewKID/playlist.m3u8?ads.wurl_channel=617&ads.wurl_name=NewKID&ads.us_privacy=1YNY&ads.psid=%7BPSID%7D&ads.targetopt=%7BTARGETOPT%7D&ads.app_domain=%7BAPP_DOMAIN%7D&ads.app_name=%7BAPP_NAME%7D&ads.coppa=0

#EXTINF:-1 channel-id="plex-5e20b730f2f8d5003d739db7-60d4ede2b2fdec002c14113b" tvg-id="5e20b730f2f8d5003d739db7-60d4ede2b2fdec002c14113b" tvg-logo="https://provider-static.plex.tv/epg/images/ott_channels/logos/ygtv_logo_dark.png" group-title="KOREA",Yg tv Plex
https://4e7d4e92cd344185b927ab5c730550dd.mediatailor.us-east-1.amazonaws.com/v1/master/04fd913bb278d8775298c26fdca9d9841f37601f/Plex_YGTV/playlist.m3u8?ads.wurl_channel=900&ads.wurl_name=YGTV&ads.coppa=0&ads.us_privacy=1---&ads.psid=62274240-07e7-5d94-8dc8-ef68cf19e175&ads.targetopt=0&ads.plex_token=Rs19sdFRTfJdn9Wyxa4f&ads.plex_id=60d4ede2b2fdec002c14113b&ads.ua=okhttp%2F4.9.0&ads.app_bundle=com.plexapp.android&ads.app_store_url=https%3A%2F%2Fplay.google.com%2Fstore%2Fapps%2Fdetails%3Fid%3Dcom.plexapp.android&ads.gdpr=0&ads.consent=0&ads.device_type=handset&ads.device_id_type=

#EXTINF:-1 channel-id="plex-5e20b730f2f8d5003d739db7-5ef4e1b40d9ad000423c4424" tvg-id="5e20b730f2f8d5003d739db7-5ef4e1b40d9ad000423c4424" tvg-logo="https://provider-static.plex.tv/epg/images/ott_channels/logos/kmtvnow_samsung.png" group-title="KOREA",Km tv Plex
https://fc411f09ac2840368cad3ceb953e0bc9.mediatailor.us-east-1.amazonaws.com/v1/master/44f73ba4d03e9607dcd9bebdcb8494d86964f1d8/Plex_KMTV/playlist.m3u8?ads.wurl_channel=265&ads.wurl_name=KMTV&ads.us_privacy=1---&ads.psid=62274240-07e7-5d94-8dc8-ef68cf19e175&ads.targetopt=0&ads.plex_token=Rs19sdFRTfJdn9Wyxa4f&ads.plex_id=5ef4e1b40d9ad000423c4424&ads.ua=okhttp%2F4.9.0&ads.app_bundle=com.plexapp.android&ads.app_store_url=https%3A%2F%2Fplay.google.com%2Fstore%2Fapps%2Fdetails%3Fid%3Dcom.plexapp.android&ads.gdpr=0&ads.consent=0&ads.device_type=handset&ads.device_id_type=

#EXTINF:0 tvg-id="SBSTV.kr" ch-number=" " tvg-name="SBS" tvg-logo="https://i.imgur.com/BzqSUVF.png" group-title="KOREA",SBS
https://newidco-sbs-1-eu.xiaomi.wurl.tv/playlist.m3u8

#EXTINF:0 tvg-id="TJBTV.kr" ch-number=" " tvg-name="SBS funE" tvg-logo="https://i.imgur.com/n2JajGK.png" group-title="KOREA",SBS Tjb
http://1.245.74.5:1935/live/tv/.m3u8  

#EXTINF:0 tvg-id="UBCTV.kr" ch-number=" " tvg-name="SBS Plus" tvg-logo="https://i.imgur.com/tzTx3Ta.png" group-title="KOREA",SBS Ubc
http://59.23.231.102:1935/live/UBCstream/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="EBS1TV.kr" group-title="KOREA" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e2/EBS_1TV_Logo.svg/1200px-EBS_1TV_Logo.svg.png", EBS 1
http://ebsonair.ebs.co.kr/ebs1familypc/familypc1m/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="EBS2TV.kr" group-title="KOREA" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6b/EBS_2_logo.svg/2560px-EBS_2_logo.svg.png", EBS 2
http://ebsonair.ebs.co.kr/ebs2familypc/familypc1m/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="EBSKids.kr" group-title="KOREA" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3d/EBS_KIDS.svg/800px-EBS_KIDS.svg.png", EBS Kids
http://ebsonair.ebs.co.kr/ebsufamilypc/familypc1m/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="EBSPlus1.kr" group-title="KOREA" tvg-logo="https://global.ebs.co.kr/global/img/sub/Channels_IPTV_01.png", EBS Plus 1
http://ebsonair.ebs.co.kr/plus1familypc/familypc1m/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="EBSPlus2.kr" group-title="KOREA" tvg-logo="https://global.ebs.co.kr/global/img/sub/Channels_IPTV_02.png", EBS Plus 2
http://ebsonair.ebs.co.kr/plus2familypc/familypc1m/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="EBSEnglish.kr" group-title="KOREA" tvg-logo="https://obj-kr.thewiki.kr/data/4542535f456e676c6973682e706e67.png", EBS E
http://ebsonair.ebs.co.kr/plus3familypc/familypc1m/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="Mnet.kr" group-title="KOREA" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/95/Mnet.png", MNet
http://mytv.dothome.co.kr/ch/catv/224.php

#EXTINF:-1 tvg-id="JTBC.kr" group-title="KOREA" tvg-logo="https://6.vikiplatform.com/image/dd32095cfb9e46ab8358b31792e1e8f9.png?x=b&s=843x474&q=h&cb=1", JTBC
http://mytv.dothome.co.kr/ch/catv/211.php

#EXTINF:0 tvg-id="MBCTV.kr" ch-number=" " tvg-name="MBC" tvg-logo="https://i.imgur.com/r9gNY5R.png" group-title="KOREA",MBC
http://123.254.72.24:1935/tvlive/livestream2/playlist.m3u8




#######################################################################################################################################################################


#EXTINF:-1 tvg-chno="34" tvg-id="Amarin34HD.th" ch-number=" " tvg-name="Amarin TV" group-logo="https://c8.alamy.com/comp/PT8MAC/thailand-country-flag-concept-with-grunge-design-suitable-for-a-logo-icon-design-PT8MAC.jpg" tvg-logo="https://i.imgur.com/S6gvvf9.png" group-title="THAILAND",Amarin TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chamarin/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="33" tvg-id="Channel3.th" ch-number=" " tvg-name="CH3 HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/lHbIKfF.png" group-title="THAILAND",CH3 HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/ch3hd/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="35" tvg-id="BBTVChannel7.th" ch-number=" " tvg-name="CH7 HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/vxnLkTz.png" group-title="THAILAND",CH7 HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/ch7hd/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="28" tvg-id="ThaiChannel8.th" ch-number=" " tvg-name="CH 8" tvg-logo="https://i.imgur.com/RSQLFiU.png" group-title="THAILAND",CH 8
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/ch8/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="25" tvg-id="GMM25.th" ch-number=" " tvg-name="GMM 25" tvg-logo="https://i.imgur.com/sWGT1SD.png" group-title="THAILAND",GMM 25
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chgmm3/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="30" tvg-id="MCOTHD.th" ch-number=" " tvg-name="MCOT HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/S4dSUQ7.png" group-title="THAILAND",MCOT HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chmcothd/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="29" tvg-id="Mono29.th" ch-number=" " tvg-name="MONO 29" tvg-logo="https://i.imgur.com/V4VWHiB.png" group-title="THAILAND",MONO 29
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chmono29/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="22" tvg-id="NationTV.th" ch-number=" " tvg-name="Nation TV" tvg-logo="https://i.imgur.com/RULAfjb.png" group-title="THAILAND",Nation TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chnation/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="2" tvg-id="NBT2.th" ch-number=" " tvg-name="NBT HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/50EIb6z.png" group-title="THAILAND",NBT HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chnbt3/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="36" tvg-id="PPTVHD36.th" ch-number=" " tvg-name="PPTV HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/i4t7Q0C.png" group-title="THAILAND",PPTV HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chpptvhd3/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="32" tvg-id="ThairathTV.th" ch-number=" " tvg-name="Thairath TV" tvg-logo="https://i.imgur.com/ArasZJO.png" group-title="THAILAND",Thairath TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chthairath/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="10" tvg-id="TPTV.th" ch-number=" " tvg-name="TPTV" tvg-logo="https://i.imgur.com/Jfdy937.png" group-title="THAILAND",TPTV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/TPTV/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="24" tvg-id="True4U.th" ch-number=" " tvg-name="True 4U" tvg-logo="https://i.imgur.com/tXb8NiE.png" group-title="THAILAND",True 4U
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chtrue4u3/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="7" tvg-id="TSports7.th" ch-number=" " tvg-name="T Sports 7" tvg-logo="https://i.imgur.com/hnfiUbK.png" group-title="THAILAND",T Sports 7
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chtsport/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="5" tvg-id="ThaiTV5HD1.th" ch-number=" " tvg-name="TV5 HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/4MIQNPQ.png" group-title="THAILAND",TV5 HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/ch5hd/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="23" tvg-id="Workpoint23.th" ch-number=" " tvg-name="Workpoint TV" tvg-logo="https://i.imgur.com/oxf6BRn.png" group-title="THAILAND",Workpoint TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chworkpoint/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="ThaiTV5HD1.th" group-title="THAILAND" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7e/TATV5_Logo_HD.png", CH5 HD
https://freelive.inwstream.com:1936/freelive-edge/5hd/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/eb/%E0%B9%82%E0%B8%A5%E0%B9%82%E0%B8%81%E0%B9%89%E0%B8%8A%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B8%875.png" group-title="THAILAND", CH5 HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
#https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/ch5hd/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="ThaiTV5HD1.th" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/eb/%E0%B9%82%E0%B8%A5%E0%B9%82%E0%B8%81%E0%B9%89%E0%B8%8A%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B8%875.png" group-title="THAILAND", CH5 SD
https://tc-live1.sanook.com/live/22302_ch5.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="ThaiPBS3.th" group-title="THAILAND" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/vi/5/5a/Thai_PBS_logo.png", Thai PBS
https://thaipbs-live.cdn.byteark.com/live/playlist_1080p/index.m3u8
http://thaipbs-live.cdn.byteark.com/live/playlist_720p/index.m3u8
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chthaipbs3/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="MCOTHD.th" tvg-logo="https://seeklogo.com/images/M/mcot-hd-logo-D6F286C4DD-seeklogo.com.png" group-title="THAILAND", MCOT SD
https://tc-live1.sanook.com/live/22302_ch9.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-chno="31" tvg-id="One31.th" ch-number=" " tvg-name="ONE HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/9apyiI0.png" group-title="THAILAND",ONE HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chonehd/index.m3u8


#EXTINF:-1 tvg-id="NewsTV.th" group-title="THAILAND" tvg-logo="https://i.imgur.com/uKEFgGh.png", News TV
https://freelive.inwstream.com:1936/freelive-edge/newstv/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="Workpoint23.th" group-title="THAILAND" tvg-logo="https://www.workpointtv.com/wp-content/themes/wptv/assets/logo-wp-white.png", Workpoint TV
https://freelive.inwstream.com:1936/freelive-edge/workpointtv/playlist.m3u8

EXTINF:-1 tvg-id="ALTV.th" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a9/ALTV_Logo.png/150px-ALTV_Logo.png" group-title="THAILAND",Altv 4 HD
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/ALTV/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="ALTV.th" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a9/ALTV_Logo.png/150px-ALTV_Logo.png" group-title="THAILAND", Altv 4 SD
https://thaipbs-ujxrch.cdn.byteark.com/live/playlist_720p/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://seeklogo.com/images/A/AND-logo-B08B08AEAC-seeklogo.com.gif" group-title="THAILAND",And TV
https://live.thaitvstream.com/play/andtv/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://pbs.twimg.com/profile_images/616532058718892032/SmjrJwro_400x400.jpg" group-title="THAILAND", Attv
http://49.0.87.24:1936/HDAttv/Attv/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="BBTVChannel7.th" tvg-logo="https://e7.pngegg.com/pngimages/557/835/png-clipart-thailand-channel-7-royal-thai-army-radio-and-television-channel-5-7-miscellaneous-television-thumbnail.png" group-title="THAILAND", Bbtv Channel 7
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/ch7hd/index.m3u8
https://freelive2.inwstream.com:1936/freelive-edge/7hd/chunks.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://f.ptcdn.info/601/063/000/pqcvhsxk7PuKUZbFKv4-o.png" group-title="THAILAND", CTB
http://vip.login.in.th:1935/CTB/CTB/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://sv1.picz.in.th/images/2021/11/12/ueNbxy.jpg" group-title="THAILAND",FW Movie
https://freelive.inwstream.com:1936/freelive-edge/fwmov_fw-iptv.stream/chunks.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.imgur.com/bYGohUG.png" group-title="THAILAND", FWsov Movie
https://freelive.inwstream.com:1936/freelive-edge/fwsov_fw-iptv.stream/chunks.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5c/Jkn18.png" group-title="THAILAND", Jkn 18
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/newtv/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://seeklogo.com/images/M/media-news-logo-D515219F35-seeklogo.com.gif" group-title="THAILAND", Media new TV
https://live1.thaitvstream.com/play/medianews/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://thaitvstream.com/streaming/mounchontv/mounchontv.png" group-title="THAILAND", Mounchon
https://live2.thaitvstream.com/play/mounchontv/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://pbs.twimg.com/profile_images/907335088517599232/AxsFAPe-.jpg" group-title="THAILAND", Nk TV
http://ch.fbth.xyz:5050/live/nktv/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/9/9d/Petchabun_FC_2011.png" group-title="THAILAND", Phetchabun Movie
https://live1.thaitvstream.com/play/phetchabuntv/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i0.wp.com/www.siamnewsnetwork.net/wp-content/uploads/2018/05/siamnews-bw-helv-square.png" group-title="THAILAND", Siam News
https://live1.thaitvstream.com/play/siamnewstv/index.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="THAILAND",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://iphone-image.apkpure.com/v2/app/e/a/a/eaa2d0ef926bb1c9ef2bc6e327a34db6.jpg" group-title="THAILAND", Srtv Online
https://live1.thaitvstream.com/play/srtvonline/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/18/TNA_logo.svg/1200px-TNA_logo.svg.png" group-title="THAILAND", Thai News
https://live.thaitvstream.com/play/thainews/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/3/3a/Tnn162020.jpg" group-title="THAILAND", Tnn 16
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chtnn/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/3/3a/Tnn162020.jpg" group-title="THAILAND", Tnn 16
http://freelive.inwstream.com:1935/freelive-edge/tnn24/chunks.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.pinimg.com/736x/1a/ee/fd/1aeefd2da3dae54a178aa016d3d3ad42.jpg" group-title="THAILAND", Top News
https://live.topnews.co.th/hls/topnews_720.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://photos.live-tv-channels.org/tv-logo/white-channel-9194.webp" group-title="THAILAND", White Channel 28
http://symc-cdn.violin.co.th:1935/tndedge/whitechannel/chunklist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/8/8e/Workpoint-logo.png/revision/latest/scale-to-width-down/2000?cb=20170508090614" group-title="THAILAND", Workpoint 23
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36
https://cdn6.goprimetime.info/feed/202205171929/chworkpoint/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://photos.live-tv-channels.org/tv-logo/th-zabb-channel-1948.jpg" group-title="THAILAND", Zabb Channel
https://live1.thaitvstream.com/play/zabbtv/index.m3u8




#######################################################################################################################################################################



#EXTINF:-1 tvg-id="Lifetime" ch-number=" " tvg-name="Lifetime HD" ch-number="703" group-logo="https://cdn.sanity.io/images/kts928pd/production/57a0cc35cb75ff4d1dd8a4e0cfe59a1df80a3989-731x731.png" group-title="ENTERTAINMENT",703 Lifetime (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5052
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5052/default_ott.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="Lifetime" ch-number=" " tvg-name="Lifetime HD" group-logo="https://previews.123rf.com/images/fokaspokas/fokaspokas2005/fokaspokas200501198/148447570-folder-of-documents-portfolio-with-files-business-icon-orange-neon-style-on-black-background-light-i.jpg" group-title="ENTERTAINMENT" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/447_144.png",703 Lifetime (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/Lifetime/sa_dash_vmx/Lifetime.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="blueantent" group-title="ENTERTAINMENT" tvg-logo="https://i.ibb.co/5kmtnvJ/Rock-Entertainment.png", Rock Entertainment
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Lavf/56.15.102
# http://210.210.155.35:80/dr9445/h/h15/02.m3u8
http://210.210.155.37/session/eb840bf4-25f3-11ed-9af7-9a7dadef5b77/dr9445/h/h16/01.m3u8

##EXTINF:-1 tvg-id="blueantext" group-title="ENTERTAINMENT" tvg-logo="https://i.ibb.co/KLSyc92/Rock-Extreme.png", Rock Extreme
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Lavf/56.15.102
http://210.210.155.37/session/e775987a-25f3-11ed-8ba5-85009179245a/dr9445/h/h15/01.m3u8
http://210.210.155.35:80/dr9445/h/h16/02.m3u8 
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="ENTERTAINMENT",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
##EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/cyWbYaX.jpg" group-title="ENTERTAINMENT",Travel
https://bk7l2w4nlx53-hls-live.5centscdn.com/TRAVEL/961ac1c875f5884f31bdd177365ef1e3.sdp/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.postimg.cc/pLmqd4qx/PEOPLE-ARE-AWESOME.png" group-title="ENTERTAINMENT",People Are Awesome
https://dai2.xumo.com/xumocdn/p=redbox&deviceid=&is_lat=&subp=RedboxdesktopWebWindows/amagi_hls_data_xumo1212A-redboxpeopleareawesome/CDN/1280x720_5000000/chunklist.m3u8

##EXTINF:-1 tvg-id="" tvg-logo="https://i.imgur.com/OiMMkP3.jpg" group-title="ENTERTAINMENT",Just for Laughs Gags
https://dai2.xumo.com/amagi_hls_data_xumo1212A-viziojustforlaughsgags/CDN/playlist.m3u8

##EXTINF:-1 tvg-id="StarWorldHDIndia.in" ch-number=" " tvg-name="Star World HD India" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/8/8f/Star_World_HD_India.png" group-title="ENTERTAINMENT",Star World 
http://line.premiumpowers.net:80/b6126cb61b/8021f2d210/155726

##EXTINF:-1 tvg-id="GlobalGotTalent.us" ch-number=" " tvg-name="Global Got Talent" tvg-country="US" tvg-language="English" tvg-logo="https://i.imgur.com/QHiOf7Z.png" group-title="ENTERTAINMENT",Global Got Talent
https://dai2.xumo.com/amagi_hls_data_xumo1212A-rokugottalentglobal/CDN/playlist.m3u8

##EXTINF:-1 tvg-id="AEBestof.us" ch-number=" " tvg-name="A&E (Best of)" tvg-country="US" tvg-language="English" tvg-logo="https://i.imgur.com/zl7Gzwm.png" group-title="ENTERTAINMENT",A&E 
https://bk7l2w4nlx53-hls-live.5centscdn.com/AETV/514c04b31b5f01cf00dd4965e197fdda.sdp/playlist.m3u8

##EXTINF:-1 tvg-logo="https://od.lk/s/MF8yMzQ3MDMwMjhf/HauntTV_600x600.png" group-title="ENTERTAINMENT",Haunt TV 
https://haunttv-roku.amagi.tv/playlist.m3u8?l1br3HA0501

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://od.lk/s/MF8yMzUyODMwNjBf/DarkMatterTV_218x218.png" group-title="ENTERTAINMENT",Dark Matter TV 
https://dmtv-plex.amagi.tv/playlist.m3u8?l1br3DM0501

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://od.lk/s/MF8yMzUyODMyMzRf/AmericanHorrors.png" group-title="ENTERTAINMENT",American Horrors
http://170.178.189.66:1935/live/Stream1/playlist.m3u8?l1br3DM0501

#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=mpd
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://dukun.masuk.id/drm/result.php?keyid=ce17264b317db108f19cdc11aa1a9e66&key=a21188aee8fc5c56d016fcffcc6b2295
##EXTINF:-1 tvg-ID="ColorsInfinity.in" ch-number=" " tvg-name="Colors Infinity" tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/kpsboy/LOGO-KPSBOY/main/ASTRO/sonyinfinity.png" group-title="ENTERTAINMENT",Colors Infinity
https://cdn-01.toffeelive.com/origin-03/live-origin/smil:colors_infinity_hd.smil/manifest.mpd
http://221.120.204.4/COLOURS-INFINITY-LOCKLE/tracks-v1a1/mono.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=mpd
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://dukun.masuk.id/drm/result.php?keyid=ce17264b317db108f19cdc11aa1a9e66&key=a21188aee8fc5c56d016fcffcc6b2295
##EXTINF:-1 tvg-ID="ComedyCentral.in" tvg-logo="https://i.ibb.co/y0T82Z9/Logo-Comedy-Central-modified.png" group-title="ENTERTAINMENT",Comedy Central
https://cdn-01.toffeelive.com/origin-03/live-origin/smil:comedy_central_hd.smil/manifest.mpd


#######################################################################################################################################################################


#EXTINF:-1 tvg-id="321" ch-number="321" group-title="MOVIES" group-logo="https://static.vecteezy.com/system/resources/thumbnails/002/236/321/small/movie-trendy-banner-vector.jpg",Celestial Classic Movies (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/100
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/100/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CelestialMovies" ch-number="" ch-number="" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/f/f4/Sky-Movies-Sci-Fi.png/revision/latest?cb=20111118191753" group-title="MOVIES",Sci-Fi Horror UK
#EXTVLCOPT:http-user-agent=com.iptvliink.net
#EXTVLCOPT:http-Icy-MetaData=1
https://tinyurl.com/mrr3j3yn|referer=https://iplogger.com/2VAkG5

#EXTINF:-1 tvg-id="CCM" ch-number=" " tvg-name="Celestial Classic Movies" group-logo="https://previews.123rf.com/images/fokaspokas/fokaspokas2005/fokaspokas200501198/148447570-folder-of-documents-portfolio-with-files-business-icon-orange-neon-style-on-black-background-light-i.jpg" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/kyKTZLB/ccm-modified.png",Celestial Classic Movies (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/CelestialClassic/sa_dash_vmx/CelestialClassic.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CelestialMovies" ch-number="309" ch-number="CelestialMovies" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/134_144.png" group-title="MOVIES",309 Celestial Movies (MY) 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/506
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/506/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/506
#EXTINF:-1 tvg-id="CelestialMovies" ch-number=" " tvg-name="Celestial Movies HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/134_144.png",309 Celestial Movies (EN)
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/506/default_ott.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="712" ch-number="712" ch-number=" " tvg-name="Warner TV HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/270_144.png",712 Warner TV (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2605
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2605/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="712" ch-number=" " tvg-name="Warner TV HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/270_144.png",712 Warner TV (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/WarnerTV/sa_dash_vmx/WarnerTV.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="705" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/fMmvZkN/images-5-modified.png" ch-number="705",KIX (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/607
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/607/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="705" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/fMmvZkN/images-5-modified.png",KIX (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/KIX/sa_dash_vmx/KIX.mpd
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/KIX/sa_dash_vmx/KIX.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AXN" ch-number=" " tvg-name="AXN HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/131_144.png" ch-number="701",701 AXN (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2303
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2303/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AXN" ch-number=" " tvg-name="AXN HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/131_144.png",701 AXN (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/AXN/sa_dash_vmx/AXN.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5049
#EXTINF:-1 tvg-id="Primetime" ch-number=" " tvg-name="PRIMEtime" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/453_144.png" group-title="MOVIES",704 Primetime 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5049/default_primary.mpd
http://iptv12k.com:35461/175010302007/434432/1769


#EXTINF:-1 tvg-id="Thrill.hk" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/7vfgMHb/images-modified.png",Thrill (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/Thrill/sa_dash_vmx/Thrill.mpd
http://210.210.155.35/session/5fa607b4-c313-11e8-ac17-b82a72d63267/qwr9ew/s/s34/01.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://linearjitp-playback-astro.astradamy.com/dash-ck/linear/1109/
#EXTINF:-1 tvg-id="129" ch-number="129" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/42_144.png" group-title="MOVIES",ART Movies ASTV
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1109/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5054/
#EXTINF:-1 tvg-id="ShowcaseMovies" ch-number=" " tvg-name="SHOWCASE MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/454_144.png" group-title="MOVIES",413 Showcase Movies 
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5054/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="706" ch-number=" " tvg-name="HITS" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/179_144.png" ch-number="706",706 Hits (MY) 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/606
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/606/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="706" ch-number=" " tvg-name="HITS" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/179_144.png",706 Hits (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/HITS/sa_dash_vmx/HITS.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="401" ch-number=" " tvg-name="HITS Movies HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/391_144.png",401 HITS Movies (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2305
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2305/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="401" ch-number=" " tvg-name="HITS Movies HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/391_144.png",401 Hits Movies (ID) 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/HitsMovies/sa_dash_vmx/HitsMovies.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2407
#EXTINF:-1 tvg-id="BOO" ch-number=" " tvg-name="BOO HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/251_144.png" group-title="MOVIES",404 Astro BOO
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/dashiso/2407/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2407
#EXTINF:-1 tvg-id="BOO" ch-number=" " tvg-name="BOO HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/251_144.png" group-title="MOVIES",404 Astro BOO 
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/dashiso/2407/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5056
#EXTINF:-1 tvg-id="713" ch-number=" " tvg-name="Paramount Network" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/448_144.png" group-title="MOVIES",713 Paramount Network
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5056/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://cinemaworld.asia/wp-content/uploads/2019/11/CMW-gold-logo-for-website-loading.png" group-title="MOVIES" tvg-id="411" ch-number=" " tvg-name="411", CinemaWorld HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/CinemaWorld/sa_dash_vmx/CinemaWorld.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2304
#EXTINF:-1 tvg-id="411" group-title="MOVIES" group-logo="https://play-lh.googleusercontent.com/kaDqbv5XYdiV5pOzeAmyyh1zqXtwrvTxmJw5e7nCVhhn4pSzbRcrd0jmAj_P_8t_Ln8=w526-h296-rw" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/143_144.png",411 HBO HD(MY)
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2304/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="411" ch-number=" " tvg-name="HBO HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/143_144.png",HBO HD(ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/hbo-2/sa_dash_vmx/hbo-2.mpd
http://51.81.208.129:35461/175010302007/434432/2121


#EXTINF:-1 tvg-id="411" ch-number="411" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/143_144.png",HBO HD(TWN)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=897aa91ee5958140b5ebd8076cced310:453b01beb73c78bd6f8ad380f8a06a8e
#https://linears-playback.astro.com.my/vsgN/41AmYYY7a-gIrsPtxYQYY0-J9Ltr0hpFrHgV8CEpi4YsY=SlXp/dash-wv/jitp-linearwm/2304/default_ott.mpd
http://50.7.220.74:8278/hbohd_twn/playlist.m3u8?tid=ME7E8473082984730829&ct=18392&tsum=acad12b7c208bda39b68dec98349e138

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ar.tvgratis.live/arkey/HBO_2.json
#EXTINF:-1 tvg-id="HBOZone.us" tvg-logo="https://i.ibb.co/MMCdRnP/logo-hbo-2-east-small-modified.png" group-title="MOVIES",HBO Zone
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/758848

#KODIPROP:inputstream=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=hls
#EXTINF:0 tvg-id="411" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/143_144.png" group-title="MOVIES",HBO HD(UK)
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/93.0.4577.63 Safari/537.36
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://streamservicehd.click/.m3u8
https://webudi.openhd.lol/lb/premium321/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="415" ch-number=" " tvg-name="HBO Hits" ch-number="415" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/449_144.png",415 HBO Hits (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5055
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5055/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="415" ch-number=" " tvg-name="HBO Hits" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/449_144.png",415 HBO Hits (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/HBOHits/sa_dash_vmx/HBOHits.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="HBOFamily" ch-number=" " tvg-name="HBO Family" ch-number="414" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/450_144.png",414 HBO Family (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5053
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5053/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="HBOFamily" ch-number=" " tvg-name="HBO Family" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/450_144.png",414 HBO Family (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/HBOFamily2/sa_dash_vmx/HBOFamily2.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="HBOSignature.id" ch-number=" " tvg-name="HBO Signature HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/gt1RM6s/hbo-signature-modified.png",HBO Signature (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/HBOSignature2/sa_dash_vmx/HBOSignature2.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="412" ch-number=" " tvg-name="CINEMAX HD" ch-number="412" ch-number:"Cinemax" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/337_144.png",412 Cinemax (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/603
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/603/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="412" ch-number=" " tvg-name="CINEMAX HD" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/337_144.png",412 Cinemax (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NDIzMDJhZmUtYWRjMi0zNGJkLTkyN2EtYmE1ZDFlZWIwODEz
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/CinemaxHD2/sa_dash_vmx/CinemaxHD2.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="StarMoviesHDIndia.in" tvg-logo="https://i.ibb.co/PFpZHbS/6-Rbm-Dfm-modified.png" group-title="MOVIES",Star Movies
#EXTVLCOPT:http-user-agent=REDLINECLIENT
http://line.premiumpowers.net:80/b6126cb61b/8021f2d210/155727
# http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/998830
# https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642539/hiburan/starmo
# http://221.120.204.4/STAR-MOVIEAS-LOCKLE/tracks-v1a1/mono.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="StarMoviesSelectHD.in" tvg-logo="https://i.ibb.co/2jh4NGh/starmovirs-modified-1.png" group-title="MOVIES",Star Movies Select
#EXTVLCOPT:http-user-agent=REDLINECLIENT
http://line.premiumpowers.net:80/b6126cb61b/8021f2d210/155729
# http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/998858
# https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642539/hiburan/starselect

#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=mpd
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://dukun.masuk.id/drm/result.php?keyid=ce17264b317db108f19cdc11aa1a9e66&key=a21188aee8fc5c56d016fcffcc6b2295
#EXTINF:-1 tvg-id="SonyPix.in" tvg-logo="http://live.flixhub.net/img/sonypixhd.jpg" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" group-title="MOVIES",Sony Pix 
https://cdn-01.toffeelive.com/origin-08/live-origin/smil:sony_pix_hd.smil/manifest.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Andflix.in" tvg-logo="https://i.ibb.co/k1JJN2t/and-flix-hd-logo-300x300-modified.png" group-title="MOVIES",&Flix
http://b1g.one//live/40404040/60606060/8021.ts

#EXTINF:-1 tvg-id="AndpriveHD.in" tvg-logo="https://i.ibb.co/rkTVdz5/DDRLdAm.png" group-title="MOVIES",&Prive
http://b1g.one//live/40404040/60606060/161829.ts

#EXTINF:-1 tvg-id="MoviesNow.in" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/JCjgTd5/Movies-Now.png",Movies Now
http://line.premiumpowers.net:80/b6126cb61b/8021f2d210/282651

#EXTINF:-1 tvg-id="MNplus.in" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/JCjgTd5/Movies-Now.png",Mn+
http://line.premiumpowers.net:80/b6126cb61b/8021f2d210/282649

#EXTINF:-1 tvg-id="MNX.in" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/vsyWTvD/MNX-logo.png",Mnx
http://line.premiumpowers.net:80/b6126cb61b/8021f2d210/282650


#EXTINF:-1 tvg-logo="https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSWpr6QEZ6_5uEN1tEkmK3jCTKEQdpBLYZi3g&usqp=CAU" group-title="MOVIES" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", Action Movies 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://service-stitcher.clusters.pluto.tv/v1/stitch/embed/hls/channel/561d7d484dc7c8770484914a/master.m3u8?deviceId=channel&deviceModel=web&deviceVersion=1.0&appVersion=1.0&deviceType=rokuChannel&deviceMake=rokuChannel&deviceDNT=1&advertisingId=channel&embedPartner=rokuChannel&appName=rokuchannel&is_lat=1&bmodel=bm1&content=channel&platform=web&tags=ROKU_CONTENT_TAGS&coppa=false&content_type=livefeed&rdid=channel&genre=ROKU_ADS_CONTENT_GENRE&content_rating=ROKU_ADS_CONTENT_RATING&studio_id=viacom&channel_id=channel

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSWpr6QEZ6_5uEN1tEkmK3jCTKEQdpBLYZi3g&usqp=CAU" group-title="MOVIES" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", Action Movies 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://service-stitcher.clusters.pluto.tv/v1/stitch/embed/hls/channel/5dbfeb961b411c00090b52b3/master.m3u8?deviceId=channel&deviceModel=web&deviceVersion=1.0&appVersion=1.0&deviceType=rokuChannel&deviceMake=rokuChannel&deviceDNT=1&advertisingId=channel&embedPartner=rokuChannel&appName=rokuchannel&is_lat=1&bmodel=bm1&content=channel&platform=web&tags=ROKU_CONTENT_TAGS&coppa=false&content_type=livefeed&rdid=channel&genre=ROKU_ADS_CONTENT_GENRE&content_rating=ROKU_ADS_CONTENT_RATING&studio_id=viacom&channel_id=channel

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSskg-hQFAmf0vTlgZMWntUfQ7tIpsNpbtOHA&usqp=CAU" group-title="MOVIES" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", AMC Movies
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/rZceyE

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTxKtPnadoOaJl_CG9P_zVbcEfeMoXv0WUZ5Q&usqp=CAU" group-title="MOVIES" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", beIN Movies Action
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/djCXgg

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets.bein.com/mena/sites/3/2015/06/MOVIES3_DRAMA_DIGITAL_Mono.png" group-title="MOVIES" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", beIN Movies Drama
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/cvai5m

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://assets.bein.com/mena/sites/3/2015/06/MOVIES1_PREMIERE_DIGITAL_Mono.png" group-title="MOVIES" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", beIN Movies Premiere
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/ZrYB3c

#EXTINF:-1 tvg-logo="http://niceflix.uno:80/images/9e758ae7e3b594ed0a3bb58f5117b3cf.png" group-title="MOVIES" tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="", beIN Series 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/RJnPTt

#EXTINF:-1 tvg-logo="http://195.154.156.100:88/Arabic/bein%20series%20(Copy)%20(Copy).png" group-title="MOVIES" tvg-id="beinseries2.qa" ch-number=" " tvg-name="beinseries2.qa", beIN Series 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
https://is.gd/sltTrs

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/de/HD5logobbg.JPG" group-title="MOVIES" tvg-id="Ch 5" ch-number=" " tvg-name="Ch 5", Channel 5
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=607b7d22565c4bc3b95ff6c33ce65425:28cc5367df666c44be4382e64af64d57
https://tglmp02.akamaized.net/out/v1/5081e069e08140c9b95f89a1659cf4dd/manifest.mpd




#EXTINF:-1 tvg-id="mycinema.MACAN" tvg-logo="https://i.ibb.co/vDx82bx/Desain-tanpa-judul-71-modified.png" group-title="MOVIES", My Cinema
http://210.210.155.37/uq2663/h/h192/index.m3u8
http://210.210.155.35/uq2663/h/h192/index.m3u8?app_type=web&userid=50n13N0v14nd1&tkn=829341hrjhaq0q30q&chname=My_Cinema_HD

#EXTINF:-1 tvg-id="mycinemaasia.MACAN" tvg-logo="https://i.ibb.co/5L5Cq6b/Desain-tanpa-judul-70-modified.png" group-title="MOVIES", My Cinema Asia
http://210.210.155.35/uq2663/h/h193/index.m3u8
http://210.210.155.35/uq2663/h/h193/index.m3u8?app_type=web&userid=50n13N0v14nd1&tkn=829341hrjhaq0q30q&chname=My_Cinema_Asia

#EXTINF:-1 tvg-id="myfamilychannel.MACAN" tvg-logo="https://i.ibb.co/m59c58z/Desain-tanpa-judul-72-modified.png" group-title="MOVIES", My Cinema Family
http://210.210.155.35/x6bnqe/h/h194/index.m3u8
http://210.210.155.35/uq2663/h/h194/index.m3u8?app_type=web&userid=50n13N0v14nd1&tkn=829341hrjhaq0q30q&chname=My_Family_Channel_Trial-

#EXTINF:-1 tvg-id="mycinemaeurope.MACAN" tvg-logo="https://i.ibb.co/XWyYzk8/Desain-tanpa-judul-73-modified.png" group-title="MOVIES", My Cinema Europe
http://210.210.155.35:80/uq2663/h/h18/01.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:-1 tvg-id="Galaxy.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/WxDMnJt/channel-13-modified.png" group-title="MOVIES",Galaxy
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/Galaxy-HD/sa_dash_vmx/Galaxy-HD.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:-1 tvg-id="GalaxyPremium.id" tvg-logo="ttps://i.ibb.co/b7Nfx6X/channel-12-modified.png" group-title="MOVIES",Galaxy Premium
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/GalaxyPremium-HD/sa_dash_vmx/GalaxyPremium-HD.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="MNetMovies1EastAfrica.za" ch-number=" " tvg-name="ZA: M-Net Movies 1" tvg-logo="http://s3.i3ns.net/portal/picon/2022-02/739bdaf1d13b2c9beb5faf1ce29c5173.jpg" group-title="MOVIES",M-Net Movies 1
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/872400

#EXTINF:-1 tvg-id="MNetMovies2.za" ch-number=" " tvg-name="ZA: M-Net Movies 2" tvg-logo="http://s3.i3ns.net/portal/picon/2021-06/174502bcec0def9e77692f2fd9fcd93a.png" group-title="MOVIES",M-Net Movies 2
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/872401

#EXTINF:-1 tvg-id="MNetMovies3.za" ch-number=" " tvg-name="ZA: M-Net Movies 3" tvg-logo="http://s3.i3ns.net/portal/picon/2022-05/c35ffa114923b79a40d27196b533220d.png" group-title="MOVIES",M-Net Movies 3
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/872402

#EXTINF:-1 tvg-id="MNetMovies4.za" ch-number=" " tvg-name="ZA: M-Net Movies 3" tvg-logo="http://s3.i3ns.net/portal/picon/2022-05/c35ffa114923b79a40d27196b533220d.png" group-title="MOVIES",M-Net Movies 4
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/872403

#EXTINF:-1 tvg-id="SkyCinemaPremiereHD.uk" tvg-logo="https://i.ibb.co/Xb2VKDL/download-21-modified-1.png" group-title="MOVIES",Sky Cinema Premier
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/753101

#EXTINF:-1 tvg-id="SkyCinemaComedyHD.uk" tvg-logo="https://i.ibb.co/Xb2VKDL/download-21-modified-1.png" group-title="MOVIES",Sky Cinema Comedy
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/753107

#EXTINF:-1 tvg-id="SkyCinemaActionHD.uk" tvg-logo="https://i.ibb.co/Xb2VKDL/download-21-modified-1.png" group-title="MOVIES",Sky Cinema Action
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/753103

#EXTINF:-1 tvg-id="SkyCinemaThrillerHD.uk" tvg-logo="https://i.ibb.co/Xb2VKDL/download-21-modified-1.png" group-title="MOVIES",Sky Cinema Thriller
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/753121

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="Moviesphere Free" tvg-logo="https://images.samsung.com/is/image/samsung/assets/au/tvs/smart-tv/samsung-tv-plus/all-channels/Moviesphere-Free_SamsungAsset_Logo_1000x1000_C_White.png" group-title="MOVIES",Moviesphere Free
https://moviesphere-samsung-samsungus.amagi.tv/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/ykfcdXd/Logo-FLIX-TV.png" group-title="MOVIES",Family Flix
https://linear-137.frequency.stream/dist/localnow/137/hls/master/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="USBA3000041ZP" ch-number=" " tvg-name="The Movie Hub" tvg-logo="https://i.ibb.co/r6WS80p/download-1.png" group-title="MOVIES",Movies Hub
https://dje6yassknq8t.cloudfront.net/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="USAJ4300010Y0" ch-number=" " tvg-name="Dove Channel" tvg-logo="https://i.ibb.co/2PmscZM/87590-w-450-224.png" group-title="MOVIES",Dove TV
https://dai.google.com/linear/hls/event/dfbBGQhPQQqypdEAjpUGlA/master.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/58589WZ/99b1354d-8a98-478f-acb1-217f619405b4.jpg" group-title="MOVIES",My Time
https://mytime-tcl.amagi.tv/playlist.m3u

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/F0Kr4tp/Sony-Crackle-RGB-Hero-BW-Large.jpg" group-title="MOVIES",Crackle
http://crackle-xumo.amagi.tv/playlist.m3u8

#EXTINF:0 tvg-country="" tvg-logo="https://i.ibb.co/nQgB05m/stirr-logo-500x143-color.png" group-title="MOVIES",Stirr Movie
https://dai.google.com/linear/hls/event/f-zA7b21Squ7M1_sabGfjA/master.m3u8

#EXTINF:0 tvg-country="" tvg-logo="https://i.ibb.co/09cb1Xp/unnamed.png" group-title="MOVIES",CineLife
https://dai.google.com/linear/hls/event/PFJ1Jhd6SsSMcu3qq86wzQ/master.m3u8?source:iptvmate.net

#EXTINF:0 tvg-id="GBAJ4900006TU" ch-number=" " tvg-name="Action Movies - Rakuten TV" tvg-logo="https://i.ibb.co/Y7L31QJ/6038b24ab22ac-384x384.png" group-title="MOVIES",Rakuten TV
https://rakuten-actionmovies-1-gb.samsung.wurl.tv/3000.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="MOVIES" tvg-id="1CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/B4xvBb8/600px-Douyu-TV-logo.png",Douyu TV Movies 
https://hlsa-akm.douyucdn.cn/live/20415rnWbjg6Ex1K_900/playlist.m3u8?wsAuth=014b39c4437d974e4d70045eb2d23e67&token=web-h5-0-20415-b6774b3b3249db179435e1a37410043c7827528d80fff5fe&logo=0&expire=0&did=c2d6f221fb67b0e8f4e820a300001601&ver=Douyu_221090605&pt=2&st=0&origin=tct&mix=0&isp=
#http://tx2play1.douyucdn.cn:80/live/dyliveflv3/20415rnWbjg6Ex1K_4000p.xs

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/Srm8zWy/x.png" group-title="MOVIES",Movies X
http://hpull.kktv8.com/livekktv/128600025/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/Yyz0xRB/download.png" group-title="MOVIES",Cloud Movie
http://117.148.179.176/PLTV/88888888/224/3221231565/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://planetdish.com/wp-content/uploads/2017/09/PixL-on-DISH.png" group-title="MOVIES", Pixl TV Movie Channel
https://frndlymsl.akamaized.net/hls/live/2006426/pixlmsl/pixlmsl/playlist.m3u8?hdnts=st=1606053234~exp=3216054041~acl=*~hmac=208d261d9f98d76a5ac30aa2ce51751f88ee50cfc24812b7cbea8b0397489a07

#EXTINF:-1 group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/XX7q7nQ/FMN-Forget-Me-Not-Channel.png", Fmn 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/FMN/sa_dash_vmx/FMN.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="USAJ40000072X" ch-number=" " tvg-name="FilmRise Free Movies" tvg-logo="https://i.imgur.com/cQZdGc0.png" group-title="MOVIES",FilmRise 
https://dai.google.com/linear/hls/event/Va1QEor0SWO_x_SQNyaF0w/master.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="USBB19000017U" ch-number=" " tvg-name="Hallmark Movies &amp; More" group-title="MOVIES" tvg-logo="https://i.ibb.co/b3RzPzC/Hallmark-Movies-Mysteries.png",Hallmark movies
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/758824

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/nZEaSAb.png" group-title="MOVIES",Film Hub
http://dai2.xumo.com/amagi_hls_data_xumo1212A-redboxfilmhub/CDN/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/DkgjeAg.png" group-title="MOVIES",iFilm English
https://live1.presstv.ir/live/ifilmen.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://images.pluto.tv/channels/58e55b14ad8e9c364d55f717/colorLogoPNG.png" group-title="MOVIES",Flicks of Fury
https://service-stitcher.clusters.pluto.tv/stitch/hls/channel/58e55b14ad8e9c364d55f717/master.m3u8?terminate=false&deviceType=web&deviceMake=web&deviceModel=web&sid=112&deviceId=58e55b14ad8e9c364d55f717&deviceVersion=DNT&appVersion=DNT&deviceDNT=0&userId=&advertisingId=&deviceLat=&deviceLon=&app_name=&appName=web&buildVersion=&appStoreUrl=&architecture=&includeExtendedEvents=false&marketingRegion=US&serverSideAds=false&checkedby:hlscat.com

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://cdn.tvpassport.com/image/station/100x100/movies.png" group-title="MOVIES",Movies!
https://v-ny.theus6tv.tk/hls/5.2/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="MOVIES",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://images.pluto.tv/channels/5f988934a507de00075d9ae7/colorLogoPNG.png" group-title="MOVIES",Showtime Selects
https://service-stitcher.clusters.pluto.tv/v1/stitch/embed/hls/channel/5f988934a507de00075d9ae7/master.m3u8?advertisingId=channel&appName=rokuchannel&appVersion=1.0&bmodel=bm1&channel_id=channel&content=channel&content_rating=ROKU_ADS_CONTENT_RATING&content_type=livefeed&coppa=false&deviceDNT=1&deviceId=channel&deviceMake=rokuChannel&deviceModel=web&deviceType=rokuChannel&deviceVersion=1.0&embedPartner=rokuChannel&genre=ROKU_ADS_CONTENT_GENRE&is_lat=1&platform=web&rdid=channel&studio_id=viacom&tags=ROKU_CONTENT_TAGS

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://logodownload.org/wp-content/uploads/2021/03/paramount-plus-logo.png" group-title="MOVIES",Paramount Plus Picks
https://service-stitcher.clusters.pluto.tv/stitch/hls/channel/5ff8c708653d080007361b14/master.m3u8?advertisingId=&appName=web&appStoreUrl=&appVersion=DNT&app_name=&architecture=&buildVersion=&deviceDNT=0&deviceId=5d14fc31252d35decbc4080b&deviceLat=&deviceLon=&deviceMake=web&deviceModel=web&deviceType=web&deviceVersion=DNT&includeExtendedEvents=false&marketingRegion=US&serverSideAds=false&sid=873&terminate=false&userId=

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/WAs8vD1.png" group-title="MOVIES",RedBox Rush
https://rush-redbox.amagi.tv/hls/amagi_hls_data_redboxAAA-rush/CDN/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/KqjTIh8.png"  group-title="MOVIES",RedBox Spotlight
https://spotlight-redbox.amagi.tv/hls/amagi_hls_data_redboxAAA-spotlight/CDN/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/31/ION_Plus_logo.svg/1200px-ION_Plus_logo.svg.png" group-title="MOVIES",Ion Plus
https://ion-plus.samsung.wurl.com/manifest/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="591105034c1806b47438342c" tvg-chno="115" tvg-logo="https://images.pluto.tv/channels/591105034c1806b47438342c/colorLogoPNG.png" group-title="MOVIES",The Asylum
http://service-stitcher.clusters.pluto.tv/stitch/hls/channel/591105034c1806b47438342c/master.m3u8?terminate=false&deviceType=web&deviceMake=web&deviceModel=web&sid=115&deviceId=591105034c1806b47438342c&deviceVersion=DNT&appVersion=DNT&deviceDNT=0&userId=&advertisingId=&deviceLat=&deviceLon=&app_name=&appName=web&buildVersion=&appStoreUrl=&architecture=&includeExtendedEvents=false&marketingRegion=US&serverSideAds=false


#######################################################################################################################################################################




#######################################################################################################################################################################

#EXTINF:-1 tvg-id="708" group-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/86/Documentarychannel.svg/2375px-Documentarychannel.svg.png" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/153_144.png" ch-number="708",708 Food Network 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2300
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2300/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AFN" ch-number=" " tvg-name=Asian Food Network HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/91_144.png" ch-number="709",709 Asian Food Network (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/500
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/500/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
##EXTINF:-1 tvg-id="AFN" ch-number=" " tvg-name=Asian Food Network HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/91_144.png" group-title="DOCUMENTARY",709 Asian Food Network (ID)
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/AFN-HD/sa_dash_vmx/AFN-HD.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AnimalPlanet" ch-number=" " tvg-name="Animal Planet HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/377_144.png" ch-number="556",556 Animal Planet (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2710
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2710/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="INBA4900008WY" tvg-chno="1135" tvg-logo="https://tvpmlogopus.samsungcloud.tv/platform/image/sourcelogo/vc/70/02/52/INBA4900008WY_20220427T054607.png" group-title="DOCUMENTARY",InBites
https://cdn-ue1-prod.tsv2.amagi.tv/linear/samsungin-inshort-samsungindia/playlist.m3u8?ads.did=%7BPSID%7D&ads.dnt=%7BTARGETOPT%7D&ads.app_domain=%7BAPP_DOMAIN%7D&ads.app_name=%7BAPP_NAME%7D&ads.tc_string=%7BTC_STRING%7D&ads.coppa=0

#EXTINF:-1 tvg-id="INBA4900004W9" tvg-chno="1379" tvg-logo="https://tvpmlogopus.samsungcloud.tv/platform/image/sourcelogo/vc/70/02/16/INBA4900004W9_20220427T054617.png" group-title="DOCUMENTARY",Insight TV 
https://cdn-ue1-prod.tsv2.amagi.tv/linear/samsungin-insighttv-samsungindia/playlist.m3u8?ads.did=%7BPSID%7D&ads.dnt=%7BTARGETOPT%7D&ads.app_domain=%7BAPP_DOMAIN%7D&ads.app_name=%7BAPP_NAME%7D&ads.coppa=0

#EXTINF:-1 tvg-id="INBA49000067X" tvg-chno="1223" tvg-logo="https://tvpmlogopus.samsungcloud.tv/platform/image/sourcelogo/vc/70/01/18/INBA49000067X_20220427T054610.png" group-title="DOCUMENTARY",InTrouble
https://cdn-ue1-prod.tsv2.amagi.tv/linear/samsungin-introuble-samsungindia/playlist.m3u8?ads.did=%7BPSID%7D&ads.dnt=%7BTARGETOPT%7D&ads.app_domain=%7BAPP_DOMAIN%7D&ads.app_name=%7BAPP_NAME%7D&ads.coppa=0


##EXTINF:-1 tvg-id="AnimalPlanet" ch-number=" " tvg-name="Animal Planet HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/377_144.png",556 Animal Planet (ID)
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/AnimalPlanet/sa_dash_vmx/AnimalPlanet.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DiscoveryChannel" ch-number=" " tvg-name="Discovery Channel HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/376_144.png" ch-number="552",552 Discovery Channel (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2510
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2510/default_primary.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="DiscoveryChannel" ch-number=" " tvg-name="Discovery Channel HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/376_144.png",552 Discovery Channel (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
##https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/Discovery/sa_dash_vmx/Discovery.mpd
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/Discovery/sa_dash_vmx/Discovery.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="DiscoveryTurboUK.uk" tvg-logo="https://s6.gifyu.com/images/imagecd8ecb4abf754cde.png" group-title="DOCUMENTARY", Discovery Turbo 
https://cdn-apse1-prod.tsv2.amagi.tv/linear/amg01448-samsungin-turboin-samsungin/f4af20b4-be04-4f91-b4e0-33b7b43b2f7e/2.m3u8
http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/1114

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ar.tvgratis.live/arkey/Discovery_Science.json
#EXTINF:-1 tvg-id="DiscoveryScienceUK.uk" tvg-logo="https://www.lyngsat.com/logo/tv/dd/discovery-science-europe-us.png" group-title="DOCUMENTARY",Discovery Science
https://cdn.cvattv.com.ar/live/c6eds/Discovery_Science/SA_Live_dash_enc_2A/Discovery_Science.mpd
# http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/713

#EXTINF:-1 tvg-id="DiscoveryAsia" ch-number=" " tvg-name="Discovery Asia HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/136_144.png" ch-number="553",553 Discovery Asia
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/501
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/501/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="History" ch-number=" " tvg-name="History HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/144_144.png" ch-number="555",555 History (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/604
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/604/default_ott.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="History" ch-number=" " tvg-name="History HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/144_144.png",555 History (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/History/sa_dash_vmx/History.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CGTN.cn" ch-number=" " tvg-name="CGTN" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/369_144.png" ch-number="714",714 Crime & Investigation (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2111
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2111/default_ott.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="CGTN" ch-number=" " tvg-name="CGTN" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/369_144.png",714 Crime & Investigation (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/CrimeInvestigation/sa_dash_vmx/CrimeInvestigation.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
##EXTINF:-1 tvg-id="CGTNDocumentary" ch-number=" " tvg-name="CGTN Documentary" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d6/CGTN_Documentary_logo.png" group-title="DOCUMENTARY",Cgtn Documentary (ID)
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/CGTN_Doc/sa_dash_vmx/CGTN_Doc.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="BBCEarth" ch-number=" " tvg-name="BBC Earth" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/452_144.png" ch-number="554",554 BBC Earth (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5051
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5051/default_primary.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="BBCEarth" ch-number=" " tvg-name="BBC Earth" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/452_144.png",554 BBC Earth (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/BBCEarth-HD/sa_dash_vmx/BBCEarth-HD.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="BBCLifestyle" ch-number=" " tvg-name="BBC Lifestyle" ch-number="717" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/20190716064944437peu.png",BBC Lifestyle (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5050
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5050/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="BBCLifestyle" ch-number=" " tvg-name="BBC Lifestyle" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/20190716064944437peu.png",BBC Lifestyle (VN)
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/81.0.4044.138 Safari/537.36 Edge/12.246
https://livecdn.fptplay.net/sdb/bbclifestyle_2000.stream/chunklist_b2500000.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="LoveNature" ch-number=" " tvg-name="Love Nature" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/483_144.png",550 Love Nature
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5096
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5096/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="LoveNature" ch-number=" " tvg-name="Love Nature 4K" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/483_144.png",551 Love Nature 4K
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5097
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5097/default.mpd


#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"eupDzZPCSqmDTstJhPf9Wg", "kid":"IvvvHBzXJek5fsFkVfCCEA" } ], "type":"temporary" }
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5096/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/kMSqd9f/504-5041014-transparent-background-wild-earth-calligraphy-hd-png-download.png" group-title="DOCUMENTARY",Wild Earth
https://wildearth-roku.amagi.tv/masterR1080p.m3u8


#EXTINF:-1 tvg-id="GlobalTrekker" ch-number=" " tvg-name="Global Trekker" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/482_144.png" ch-number="551",551 Global Trekker
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5094
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5094/default.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="NationalGeographic" ch-number=" " tvg-name="National Geographic HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="http://aqfad.xtgem.com/images/NatGeo.png" ch-number="551",National Geographic (MY)
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/NatGeoChannel/sa_dash_vmx/NatGeoChannel.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="NationalGeographic" ch-number=" " tvg-name="National Geographic HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="http://aqfad.xtgem.com/images/NatGeo.png",551 National Geographic (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
#https://anevia114.mncnow.id/live/eds/NatGeoChannel/sa_dash_vmx/NatGeoChannel.mpd
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/NatGeoChannel/sa_dash_vmx/NatGeoChannel.mpd

##EXTINF:-1 tvg-id="NatGeoWild" ch-number=" " tvg-name="National Geographic Wild" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="http://aqfad.xtgem.com/images/NatGeoWild.png" ch-number="550",National Geographic Wild (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2103
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2103/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="NatGeoWild" ch-number=" " tvg-name="National Geographic Wild" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="http://aqfad.xtgem.com/images/NatGeoWild.png",550 National Geographic Wild (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/NatGeoWild/sa_dash_vmx/NatGeoWild.mpd


##EXTINF:-1 tvg-id="" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/7/75/OC_Logo2017_Primary_REV.svg/revision/latest/scale-to-width-down/185?cb=20170428060444" group-title="DOCUMENTARY",Outdoor Channel
https://outdoorchannel-samsungau.amagi.tv/playlist720p.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
##EXTINF:-1 tvg-id="NHKWorldJapan.jp" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8d/NHK_World-Japan_TV.svg/1280px-NHK_World-Japan_TV.svg.png" group-title="DOCUMENTARY",NHK World Japan
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/NHKWorldTV/sa_dash_vmx/NHKWorldTV.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
##EXTINF:-1 tvg-id="NHKWorldPremium.jp" tvg-logo="https://nhkworldpremium.com/img/common/logo.png" group-title="DOCUMENTARY",NHK World Premium
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/NHKWorldPremium/sa_dash_vmx/NHKWorldPremium.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DMAX" ch-number=" " tvg-name="DMAX HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/367_144.png" ch-number="716",716 Dmax
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2610
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2610/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/CzsBnvf.png" group-title="DOCUMENTARY",HorizonSports
https://a.jsrdn.com/broadcast/20dc4269f3/+0000/high/c.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/DkvWWbE.png" group-title="DOCUMENTARY",Hunt Channel
https://1111296894.rsc.cdn77.org/LS-ATL-56868-1/index.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="DOCUMENTARY",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-id="HGTV" ch-number=" " tvg-name="HGTV" ch-number="715" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/198_144.png" ch-number="715",715 HGTV (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2502
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2502/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="HGTV" ch-number=" " tvg-name="HGTV" ch-number="715" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/198_144.png",715 HGTV (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/HGTV/sa_dash_vmx/HGTV.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="TLC" ch-number=" " tvg-name="TLC HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/338_144.png" ch-number="707",707 TLC (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2709
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2709/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="TLC" ch-number=" " tvg-name="TLC HD" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/338_144.png",707 TLC (ID)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/TLC/sa_dash_vmx/TLC.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="SmithsonianChannelUK.uk" group-title="DOCUMENTARY" tvg-logo="https://i.ibb.co/3BJwhpH/Smithsonian-Channel.png",Smithsonian Channel
https://smithsonianaus-samsungau.amagi.tv/playlist.m3u8


##EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/VYzpvDJ/Nature-81157-2.png" group-title="DOCUMENTARY", Nature TV
https://stmv1.srvif.com/nattv/nattv/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/VYzpvDJ/Nature-81157-2.png" group-title="DOCUMENTARY", Viasat explore
http://iptv.prosto.tv:7000/ch85/video.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/7bJfM5w/good-time-cookies-logo-BECAD41-A66-seeklogo-com.png" group-title="DOCUMENTARY", Goodtime

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/vQD6c8t/1200px-VIASAT-official-png.png" group-title="DOCUMENTARY", Viasat Nature
http://iptv.prosto.tv:7000/ch84/video.m3u8

##EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/WcNZGCM/png-transparent-computer-icons-natural-environment-nature-natural-resource-coral-collection-leaf-han.png" group-title="DOCUMENTARY", Naturescape
https://stirr.ott-channels.stingray.com/naturescape/master.m3u8

##EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/tCjk1hc/natural-planet-logo.png" group-title="DOCUMENTARY", Nature Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c9537b8932c837b49397343/playlist.m3u8




#######################################################################################################################################################################


#EXTINF:-1 tvg-id="Animax" ch-number=" " tvg-name="Animax HD" group-title="KIDS" group-logo="https://us.123rf.com/450wm/yusufdemirci/yusufdemirci2202/yusufdemirci220200069/181672981-flat-logo-template-for-children.jpg?ver=6
" tvg-logo="https://www.animax-asia.com/sites/animax-asia.com/files/logos/animax-logo_0.png",Animax (SG)
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"L1oxmbJum2k66IGvf/hkzw", "kid":"7fGnFd6XSGON0vrXWkGa8g" } ], "type":"temporary" }
https://tglmp01.akamaized.net/out/v1/de55fad9216e4fe7ad8d2eed456ba1ec/manifest.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Animax" ch-number=" " tvg-name="Animax HD" group-title="KIDS" group-logo="https://previews.123rf.com/images/fokaspokas/fokaspokas2005/fokaspokas200501198/148447570-folder-of-documents-portfolio-with-files-business-icon-orange-neon-style-on-black-background-light-i.jpg" tvg-logo="https://www.animax-asia.com/sites/animax-asia.com/files/logos/animax-logo_0.png",Animax (ID)
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/Animax/sa_dash_vmx/Animax.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:-1 tvg-id="Aniplus.id" ch-number=" " tvg-name="Aniplus HD" group-title="KIDS" tvg-logo="https://i.ibb.co/98rWW4t/Aniplus-Asia-Logo.png", Aniplus
http://103.167.167.5:8111/play/a033/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="Animax" tvg-logo="" group-title="KIDS",ConTV Anime
https://contvanime.cinedigm.com/conapp-ssai/amagi_hls_data_xumo-host-contvanime-junction/CDN/master.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="AnimeAllDay.us" ch-number=" " tvg-name="Anime All Day" tvg-logo="https://i.ibb.co/SKvN1BM/Anime-Unlimited-Logo-1200x.png" group-title="KIDS",Anime Alldays
https://service-stitcher.clusters.pluto.tv/stitch/hls/channel/5812b7d3249444e05d09cc49/master.m3u8?deviceId=0&deviceVersion=0&appVersion=0&deviceType=0&deviceMake=0&sid=dd4b&deviceDNT=0&deviceModel=0

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroCeria.my" ch-number=" " tvg-name="Astro Ceria HD" group-title="KIDS" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/7/76/Astro_Ceria_%282019%29.png/revision/latest?cb=20201018231230",611 Astro Ceria 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2408
##https://linearjitp02-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2408/default.mpd
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2408/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroTutorTVSPM.my" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/127_144.png" group-title="KIDS" ch-number="602",Astro Tutor TV SPM
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/313
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/313/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroTutorTVSMK.my" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/Astro_TTV_SMK_v1.png" group-title="KIDS",Astro Tutor TV SMK
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5071
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5071/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="Animax" tvg-logo="" group-title="KIDS",ConTV Anime
https://contvanime.cinedigm.com/conapp-ssai/amagi_hls_data_xumo-host-contvanime-junction/CDN/master.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroTutorTVSK" group-title="KIDS" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/0/02/TutorTVSK.png/revision/latest?cb=20210614003048" ch-number="601",Astro Tutor TV SK
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://clearkey-base64-2-hex-json.herokuapp.com/results.php?keyid=8a778dba8725013f6f3ceea5f4025110&key=ae73ac1806eca1119473db3515ff4d60
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5070/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroTutorTVPT3" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/127_144.png" group-title="KIDS" ch-number="602",Astro Tutor TV PT3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://clearkey-base64-2-hex-json.herokuapp.com/results.php?keyid=8a778dba8725013f6f3ceea5f4025110&key=ae73ac1806eca1119473db3515ff4d60
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/314/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroTutorTVSPM" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/128_144.png" group-title="KIDS" ch-number="603",Astro Tutor TV SMK
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://clearkey-base64-2-hex-json.herokuapp.com/results.php?keyid=19a1cf0746cab453b5209892ddbf0010&key=42fb52739bf87e74dbdc872c492191b5
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5065/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 group-title="KIDS" tvg-id="CHN" tvg-chno="CHN" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format='png'&Quality=85&ImageId='2362416'&EntityType='Item'&EntityId='187161'&Width=336&Height=189&ImageUrl='2362416.png'&device='web_browser'&subscriptions='Registered'&segmentationTags='_en,all'&ResizeAction='fill'&HorizontalAlignment='center'&VerticalAlignment='top'",oktolidays
https://tglmp03.akamaized.net/out/v1/be732843b7d24bada23e13810282e55f/manifest.mpd

#EXTINF:-1  tvg-id="ext" group-title="KIDS" tvg-logo="https://i.dlpng.com/static/png/6916208_preview.png",Spongebob
http://stitcher-ipv4.pluto.tv/v1/stitch/embed/hls/channel/5d00e8adaab96b5635b2a005/master.m3u8?deviceType=samsung-tvplus&deviceMake=samsung&deviceModel=samsung&deviceVersion=unknown&appVersion=unknown&deviceLat=0&deviceLon=0&deviceDNT={TARGETOPT}&deviceId={PSID}&advertisingId={PSID}&us_privacy=1YNY&samsung_app_domain={APP_DOMAIN}&samsung_app_name={APP_NAME}&profileLimit=&profileFloor=&embedPartner=samsung-tvplus

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5024
#EXTINF:-1 tvg-id="612" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/TA-DAA!.png" group-title="KIDS",Ta-daa!
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5024/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="612" ch-number=" " tvg-name="Dreamworks" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/485_144.png" group-title="KIDS",612 Dreamworks
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5095
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5095/default_ott.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="TotallyTurtles.us" ch-number=" " tvg-name="TOTALLY TURTLES" tvg-logo="https://i.ibb.co/LpzDYR5/large-125783-ufrfla3cqxzase0mme6hh0jdw.jpg"  group-title="KIDS",Nick Totally Turtle
https://siloh.pluto.tv/lilo/production/Nick/02/master.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="DoraTV.us" ch-number=" " tvg-name="Dora TV" tvg-logo="https://i.ibb.co/QMx7GPR/Dora-the-Explorer-logo-svg.png"  group-title="KIDS",Nick Jr Dora Tv
https://siloh.pluto.tv/lilo/production/Nick/03/master.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="MoonbugKids" tvg-name"Moonbug Kids" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/465_144.png" ch-number="618",618 Moonbug Kids
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5067
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5067/default_primary.mpd
#https://moonbug-rokuus.amagi.tv/playlist.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:0 tvg-id="MiaoMi.hk" ch-number=" " tvg-name="Miao Mi" tvg-logo="http://dusktill.masuk.web.id/img/miaomi.png" group-title="KIDS",Miaomi
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/MiaoMi/sa_dash_vmx/MiaoMi.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="BabyTV.uk" ch-number=" " tvg-name="Baby TV Asia" group-title="KIDS" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/302_1920x1080_HTV.png",Baby TV HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MzRjOGRhNmItM2ZmNi0zMGIwLWI1NTEtM2ViNjlhZmM2NWU0
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/BabyTV-NewHD/sa_dash_vmx/BabyTV-NewHD.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="KidsTV.id" ch-number=" " tvg-name="Kids TV" group-title="KIDS" tvg-logo="https://www.dropbox.com/s/xp3wfmhhfx8vfc4/Kids_TV_(2020).png?dl=1",Kids TV HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/KidsChannel/sa_dash_vmx/KidsChannel.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CBeebies" ch-number="620" tvg-name="CBeebies" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/481_144.png",620 CBeebies HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5093
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5093/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="NickJr" tvg-name"Nickelodeon Junior" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/392_144.png" ch-number="617",617 Nick Jr (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/9982
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/9982/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="NickJr" tvg-name"Nickelodeon Junior" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/392_144.png" ch-number="617",617 Nick Jr (ID)
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/NickJr-HDD/sa_dash_vmx/NickJr-HDD.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Nickelodeon" tvg-name"Nickelodeon HD" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/370_144.png" ch-number="616",616 Nickelodeon (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2511
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2511/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="Nickelodeon" ch-number="611"  tvg-name"Nickelodeon HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/370_144.png" group-title="KIDS",616 Nickelodeon (ID)
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/Nickelodeon/sa_dash_vmx/Nickelodeon.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Boomerang" ch-number=" " tvg-name="Boomerang" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/430_144.png",Boomerang (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MzRjOGRhNmItM2ZmNi0zMGIwLWI1NTEtM2ViNjlhZmM2NWU0
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/Boomerang/sa_dash_vmx/Boomerang.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Boomerang" ch-number=" " tvg-name="Boomerang" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/430_144.png",Boomerang (ID)
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/Boomerang/sa_dash_vmx/Boomerang.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/MPfHYmZ/Happy-Kids-logo-2004.png" group-title="KIDS",HappyKids
https://happykids-roku.amagi.tv/playlist404pl.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/m5b65Xh/1280px-Junior-Logo-svg.png" group-title="KIDS",HappyKids Junior
https://happykidsjunior-vizio.amagi.tv/playlist480p.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/82P2sDm/channel-tg-0-3.png" group-title="KIDS",Toon Googles
https://dai2.xumo.com/amagi_hls_data_xumo1212A-redboxtoongoggles/CDN/640x360_700000/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CartoonNetworkEast.us" ch-number=" " tvg-name="Rick and Morty" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/3/32/Rick_and_Morty_opening_credits.jpeg" group-title="KIDS", Rick and Morty TV
https://adultswim-vodlive.cdn.turner.com/live/rick-and-morty/stream.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="tes" tvg-logo="https://d21tktytfo9riy.cloudfront.net/wp-content/uploads/2021/05/27151240/AB_RELOADED_202105_780x800_CharactersAndLogo-1.png" group-title="KIDS", Angry Bird
https://stream-us-east-1.getpublica.com/playlist.m3u8?network_id=547

#EXTINF:-1 tvg-id="ATX.jp" ch-number=" " tvg-name="AT-X" tvg-country="JP" tvg-language="Japanese" tvg-logo="https://www.at-x.com/favicon_android.png" group-title="KIDS",AT-X
https://sub2.neetball.net/live/neet.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CartoonNetwork" ch-number=" " tvg-name="Cartoon Network HD" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/371_144.png",615 Cartoon Network (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/509
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/509/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CartoonNetwork" ch-number=" " tvg-name="Cartoon Network HD" group-title="KIDS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/371_144.png",615 Cartoon Network (ID)
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (QtEmbedded; U; Linux; C) AppleWebKit/533.3 (KHTML, like Gecko) MAG200 stbapp ver: 2 rev: 250 Safari/533.3
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/CartoonNetwork/sa_dash_vmx/CartoonNetwork.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="tiny.pop.gb" ch-number=" " tvg-name="Tiny POP" tvg-logo="https://i.ibb.co/1QVNzk4/unnamed.png" group-title="KIDS",Baby Shark Tv
https://newidco-babysharktv-1-us.roku.wurl.tv/4300.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/gZmhhv7/images.png" group-title="KIDS", Lego
https://legochannel-roku.amagi.tv/playlist404-p.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/VFhZ3Pl.png" group-title="KIDS",PBS Kids
https://2-fss-2.streamhoster.com/pl_140/amlst:200914-1298290/playlist.m3u8?DVR
https://livestream.pbskids.org/out/v1/1e3d77b418ad4a819b3f4c80ac0373b5/est_127.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="DisneyChannelMENA.uk" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/W0m2Mm9/e9f9ec56fff1032b8beb3fb84ad3e8e5.png" group-title="KIDS",Disney Channel
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
#http://208.86.19.13:81/14.stream/index.m3u8 

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ar.tvgratis.live/arkey/DisneyChannelHD.json
#EXTINF:-1 tvg-id="DisneyChannelMENA.uk" tvg-logo="https://i.ibb.co/W0m2Mm9/e9f9ec56fff1032b8beb3fb84ad3e8e5.png" group-title="KIDS", Disney Channel
http://208.86.19.13:81/14.stream/index.m3u8 
# https://cdn.cvattv.com.ar/live/c3eds/DisneyChannelHD/SA_Live_dash_enc_2A/DisneyChannelHD.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="KIDS",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy

#EXTINF:-1 tvg-id="DisneyJuniorSouthAfrica.za" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/yVKvfKb/1200px-Disney-Junior-svg.png" group-title="KIDS",Disney JR
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#http://jupiter.bdcabletv.com/Disney_jr-ENC/video.m3u8
#http://iptvtree.net:8080/9RccM1lToK/XURfvfLBEB/1111
#https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/DisneyJunior-HD/sa_dash_vmx/DisneyJunior-HD.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ar.tvgratis.live/arkey/DisneyJr.json
#EXTINF:-1 tvg-id="DisneyJuniorSouthAfrica.za" tvg-logo="https://i.ibb.co/yVKvfKb/1200px-Disney-Junior-svg.png" group-title="KIDS", Disney Junior
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/973365 
# https://cdn.cvattv.com.ar/live/c7eds//DisneyJr/SA_Live_dash_enc_2A/DisneyJr.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DisneyXD.us" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/QNCq51D/Logo-Disney-XD.png" group-title="KIDS",Disney XD
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/973366
http://208.86.19.13:81/10.stream/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="MY: ZooMoo Kids HD" tvg-logo="http://s3.i3ns.net/portal/picon/2021-12/46b7a315e1b7055504f680fd33058da5.jpg" group-title="KIDS",ZooMoo Kids 
https://zoomoo-samsungau.amagi.tv/playlist.m3u8

#######################################################################################################################################################################


#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5025
#EXTINF:-1 tvg-id="501" ch-number:"AstroAwani" ch-number=" " tvg-name="Astro Awani HD" group-title="NEWS" group-logo="https://d1csarkz8obe9u.cloudfront.net/posterpreviews/breaking-news-poster-design-template-232c3f2700b91a0fd6e3a5a2e583a5da_screen.jpg?ts=1610645412
" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/84_144.png",501 Astro Awani 
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5025/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="502" ch-number="502" group-title="NEWS" tvg-logo="https://astrocontent.s3.amazonaws.com/Images/ChannelLogo/Pos/502.png",Bernama
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1114
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1114/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="RTMK05" ch-number=" " tvg-name="BERITA RTM" group-title="NEWS" tvg-logo="https://berita.rtm.gov.my/images/logobes.jpg",Berita RTM
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://rtmklik.rtm.gov.my
https://d25tgymtnqzu8s.cloudfront.net/smil:berita/chunklist_b4596000_slENG.m3u8?id=5

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=7cb90b341f444e4ca3fb60de2ed3d6e5:5640220b78729773fbeaabc19a502b50
#EXTINF:-1 group-title="NEWS" tvg-id="1002" tvg-chno="1002" tvg-logo="https://static.togglestatic.com/shain/v1/dataservice/ResizeImage/$value?Format=%27png%27&Quality=85&ImageId=%27956283%27&EntityType=%27Item%27&EntityId=%2797072%27&Width=150&Height=150&ImageUrl=%27956283.png%27&device=%27web_browser%27&subscriptions=%27Registered%27&segmentationTags=%27all%27&ResizeAction=%27fill%27&HorizontalAlignment=%27center%27&VerticalAlignment=%27top%27",Media Corp CNA
https://tglmp03.akamaized.net/out/v1/435d5ae6f4734fde963642147a852bfb/manifest.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="518" group-title="NEWS" tvg-logo="https://playtv.unifi.com.my:7041/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/20190716073533638c35.png" ch-number="518",ABC Australia 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://linearjitp-playback-astro.astradamy.com/dash-ck/linear/904
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/904/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="BBCWorldNews" ch-number=" " tvg-name="BBC World News HD group-title="NEWS" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201910/20191017/20191017092229933nmy.png",BBC World News HD
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
#https://akamai.mncnow.id/live/eds/BBCWorldNews/sa_dash_vmx/BBCWorldNews.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="512" group-title="NEWS" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201910/20191017/20191017092229933nmy.png" ch-number="512",BBC World News 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://linearjitp-playback-astro.astradamy.com/dash-ck/linear/1008
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1008/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CNA" ch-number=" " tvg-name="CNA HD" group-title="NEWS" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/106_1920x1080_HTV.png",Channel NewsAsia
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
#https://liveanevia.mncnow.id/live/eds/ChannelNewsAsia/sa_dash_vmx/ChannelNewsAsia.mpd
#https://akamai.mncnow.id/live/eds/ChannelNewsAsia/sa_dash_vmx/ChannelNewsAsia.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="515" group-title="NEWS" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/106_1920x1080_HTV.png" ch-number="515",CNA 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://linearjitp-playback-astro.astradamy.com/dash-ck/linear/605
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/605/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CNN" ch-number=" " tvg-name="CNN HD" group-title="NEWS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/336_144.png",CNN
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MzRjOGRhNmItM2ZmNi0zMGIwLWI1NTEtM2ViNjlhZmM2NWU0
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
#https://liveanevia.mncnow.id/live/eds/CNNInternational/sa_dash_vmx/CNNInternational.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="511" ch-number="511" group-title="NEWS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/336_144.png",CNN 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2503
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2503/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="FoxNewsChannel.us" group-title="NEWS" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/702_1920x1080_HTV.png",Fox News Channel
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MzRjOGRhNmItM2ZmNi0zMGIwLWI1NTEtM2ViNjlhZmM2NWU0
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/FoxNews/sa_dash_vmx/FoxNews.mpd 

#EXTINF:-1 tvg-id="CNBCAsia.sg" group-title="NEWS" tvg-logo="https://i.postimg.cc/76CXD57r/CNBCAsia.png" ch-number="516",CNBC Asia 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/900
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/900/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CNBCAsia" ch-number=" " tvg-name="CNBC Asia" group-title="NEWS" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/707_1920x1080_HTV.png",CNBC Asia
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MzRjOGRhNmItM2ZmNi0zMGIwLWI1NTEtM2ViNjlhZmM2NWU0
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
#https://liveanevia.mncnow.id/live/eds/CNBC/sa_dash_vmx/CNBC.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Euronews" group-title="NEWS" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/20190716073656571ojy.png",Euronews
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/EuroNews/sa_dash_vmx/EuroNews.mpd
https://akamai.mncnow.id/live/eds/EuroNews/sa_dash_vmx/EuroNews.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="521" ch-number=" " tvg-name="DW English" group-title="NEWS" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/201907160734540687tu.png",DW
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/DW/sa_dash_vmx/DW.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="France24" ch-number=" " tvg-name="France24" group-title="NEWS" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/65/FRANCE_24_logo.svg/240px-FRANCE_24_logo.svg.png",France 24
EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
https://mediahomes.github.io/assets/yt/france24.m3u8|Referer=https://www.youtube.com

#EXTINF:-1 tvg-id="BloombergTV" ch-number=" " tvg-name="Bloomberg TV HD" group-title="NEWS" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/708_1920x1080_HTV.png",Bloomberg 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZGFkZmZkZjItYzQ1Mi0zM2RiLTk0OWQtM2M2YmY1YzZjMDNi
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
#https://liveanevia.mncnow.id/live/eds/Bloomberg/sa_dash_vmx/Bloomberg.mpd
#https://akamai.mncnow.id/live/eds/Bloomberg/sa_dash_vmx/Bloomberg.mpd
#https://cdn-videos.akamaized.net/btv/desktop/fastly/asia/live/primary.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="517" group-title="NEWS" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/708_1920x1080_HTV.png" ch-number="517",Bloomberg 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://linearjitp-playback-astro.astradamy.com/dash-ck/linear/5020
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5020/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="503" ch-number="503" group-title="NEWS" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/81/CGTN.svg/2560px-CGTN.svg.png",CGTN 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5019
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5019/default_primary.mpd
#https://live.cgtn.com/1000/prog_index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="514" group-title="NEWS" tvg-logo="https://poster.starhubgo.com/Linear_channels2/703_1920x1080_HTV.png" ch-number="514",Sky News
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2102
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2102/default_primary.mpd
#https://skynews2-plutolive-vo.akamaized.net/cdhlsskynewsamericas/1013/latest.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="TRTWorld" group-title="NEWS" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6e/TRT_World_logo.svg/800px-TRT_World_logo.svg.png",TRT World
https://tv-trtworld.live.trt.com.tr/master_720.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="NEWS",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy

#EXTINF:-1 tvg-id="513" group-title="NEWS" tvg-logo="https://astrocontent.s3.amazonaws.com/Images/ChannelLogo/Pos/533.png" ch-number="513",Al Jazeera English 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2110
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2110/default_primary.mpd
#https://live-hls-web-aje.getaj.net/AJE/02.m3u8



#######################################################################################################################################################################


#EXTINF:-1 group-logo="https://resizer-acm.eco.astro.com.my/tr:w-1000/https://dj7fdt04hl8tv.cloudfront.net/acm/media/rewards/ar-apr-partner-raya__w768px-x-h432px-3-ormond-hotel.jpg" tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Beaches Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c95396f932c837b49397360/playlist.m3u8

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Mountains Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c95387b932c837b49397357/playlist.m3u8

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Rivers Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c95388f932c837b4939735a/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="RELAXING",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Tropics Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c9538b9932c837b4939735c/playlist.m3u8

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Lakes Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c95385c932c837b49397356/playlist.m3u8

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Animals Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c9537b8932c837b49397343/playlist.m3u8

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Forests Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c953836932c837b49397355/playlist.m3u8

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Sunsets Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c9538a5932c837b4939735b/playlist.m3u8

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Aurora Live
https://stitcheraws.unreel.me/wse-node02.powr.com/live/5c953819932c837b49397345/playlist.m3u8

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://i.ibb.co/Ks5pZ54/669-6691661-new-travel-peeps-travel-agency-logo-png-transparent.jpg" group-title="RELAXING",Nature
http://185.57.68.33:8091/232/tracks-v1a1/index.m3u8






#######################################################################################################################################################################



#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="SPORTS" group-logo="https://t4.ftcdn.net/jpg/03/02/12/83/360_F_302128359_q6aCwgAvdYZBPF4XSwxXddLPE0h3Kor1.jpg
" tvg-logo="https://i.ibb.co/yq8zZwR/unnamed.png",MediaCorp MeWatch
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://clearkey-base64-2-hex-json.herokuapp.com/results.php?keyid=cdb834a4f2fd413a8e50d1a7170701d2&key=3d6ae85b34e8aac7488c780cea215306
#https://tglmp04.akamaized.net/out/v1/6b351c6bf46a43d998e3f86b69cbce4f/manifest.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="RTMK04" ch-number="111" tvg-name="TV SUKAN" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/HphXBMH/Sukan-RTM-1-April-removebg-preview.png",111 Sukan RTM
https://d25tgymtnqzu8s.cloudfront.net/smil:sukan/chunklist_b4596000_slENG.m3u8?id=4

#EXTINF:-1 tvg-id="701" group-title="SPORTS"  tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/8/8a/Unifi-Sports_1.png/revision/latest?cb=20210712111848", 701 Unifi Sports 1 HD
https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live11.mpd

#EXTINF:-1 group-title="SPORTS" ch-number="702" tvg-id="702" tvg-chno="702" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/8/83/Unifi-Sports-2.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20210712113109", 702 Unifi Sports 2 HD
https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live12.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="810" ch-number=" " tvg-name="SPOTV" group-title="SPORTS" ch-number="816" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/456_144.png",816 SPOTV
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5058
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5058/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroArena.my" ch-number="801" tvg-name="Astro Arena HD" group-title="SPORTS" ch-number="801" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/235_144.png", 801 Astro Arena 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2604
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2604/default_ott.mpd







#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5102
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroArenaBola4" ch-number="808" tvg-name="Astro Arena Bola 4" tvg-logo="https://images-wixmp-ed30a86b8c4ca887773594c2.wixmp.com/f/eb681237-c2ba-4911-855b-41784c9909c4/dfqf9o0-a0d0b8a6-1c76-4fee-ad84-95683a382cd1.png/v1/fill/w_1224,h_629,strp/astro_arena_bola_3_logo__2023__by_officiallogotv_dfqf9o0-fullview.png?token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJ1cm46YXBwOjdlMGQxODg5ODIyNjQzNzNhNWYwZDQxNWVhMGQyNmUwIiwiaXNzIjoidXJuOmFwcDo3ZTBkMTg4OTgyMjY0MzczYTVmMGQ0MTVlYTBkMjZlMCIsIm9iaiI6W1t7ImhlaWdodCI6Ijw9NjI5IiwicGF0aCI6IlwvZlwvZWI2ODEyMzctYzJiYS00OTExLTg1NWItNDE3ODRjOTkwOWM0XC9kZnFmOW8wLWEwZDBiOGE2LTFjNzYtNGZlZS1hZDg0LTk1NjgzYTM4MmNkMS5wbmciLCJ3aWR0aCI6Ijw9MTIyNCJ9XV0sImF1ZCI6WyJ1cm46c2VydmljZTppbWFnZS5vcGVyYXRpb25zIl19.diaXHG-QrIlFeAxdhmls5Bjwqh-cv3xlTqCRuYDhCVM" group-title="SPORTS", 808 Astro Arena Bola 4
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5102/default.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/9986
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroSuperSport1.my" ch-number="795" tvg-name="Astro SuperSport HD" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/154_144.png",795 Astro SuperSport
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/9986/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/9987
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroSuperSport1.my" ch-number="796" tvg-name="Astro SuperSport HD" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/154_144.png",796 Astro SuperSport
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/9987/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/9988
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroSuperSport1.my" ch-number="797" tvg-name="Astro SuperSport HD" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/154_144.png",797 Astro SuperSport
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/9988/default_ott.mpd



#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"eupDzZPCSqmDTstJhPf9Wg", "kid":"IvvvHBzXJek5fsFkVfCCEA" } ], "type":"temporary" }
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroSupersportUHD" ch-number="805" tvg-name="Astro Supersport UHD" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://telegra.ph/file/b9cd859a14c1c4ba3c9e8.png", 805 Astro Supersport UHD 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1601/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number="506" tvg-name="" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://media4.speedcafe.com/wp-content/uploads/2018/02/Fox-Sports-Graphics-800x450.jpg", 506 Fox Sport
#EXTVLCOPT:http-user-agent=com.iiptvlinkk.net.puasa
http://w.nasvpn.xyz:8080/puasa/puasa2/16610


#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2504
#EXTINF:-1 tvg-id="astrocricket" ch-number="824" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b7/Astro_Cricket.png",824 Astro Cricket 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2504/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DAZNLaLigaSpain.uk" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://bit.ly/3SpOwV9",Dazn La Liga
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-043/stream.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DAZN1Spain.uk" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic521.jpg", Dazn 1 Es
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-037/stream.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DAZN2Spain.uk" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic522.jpg", Dazn 2 Es
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-038/stream.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DAZNF1.es" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic459.jpg", Dazn F1 Es
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-016/stream.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DAZN1Denmark.de" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic520.jpg", Dazn 1 De
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-017/stream.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DAZN2Denmark.de" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic547.jpg", Dazn 2 De
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-018/stream.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2100
#EXTINF:-1 tvg-id="820" ch-number="820" tvg-name="Eurosport HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/339_144.png" group-title="SPORTS",820 Eurosport
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2100/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Eurosport1UK.uk" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic213.jpg", Eurosport 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-027/stream.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Eurosport2UK.uk" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic214.jpg", Eurosport 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-028/stream.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5058
#EXTINF:-1 tvg-id="816" ch-number="816" tvg-name="SPOTV" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/456_144.png" group-title="SPORTS",816 Spotv 1 
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5058/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5079
#EXTINF:-1 tvg-id="810" ch-number="810" tvg-name="SPOTV2" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/474_144.png",810 Spotv 2 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5079/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#EXTINF:-1 tvg-id="SPOTV.kr" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/C5gD7th/file-7408e006-5492-4b54-aa54-581581b2d87b-modified.png", Spotv 1 Asia
https://bcovlive-a.akamaihd.net/99545824f51f4c1592b35314c6ece3b0/ap-northeast-1/6271486521001/profile_1/chunklist.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#EXTINF:-1 tvg-id="SPOTV2.kr" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/N7LpgDN/channel-428-modified.png", Spotv 2 Asia
https://bcovlive-a.akamaihd.net/48eee16919834d3b97df1082a649bcfa/ap-northeast-1/6271486521001/profile_1/chunklist.m3u8
https://rebrand.ly/ch5691r

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/Zx2gQb0/unnamed.png", Spotv Now 1
https://bcovlive-a.akamaihd.net/7376a505249549cc89769a2115f20846/ap-northeast-1/6271486521001/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/Zx2gQb0/unnamed.png", Spotv Now 2
https://bcovlive-a.akamaihd.net/88ed787ac7a249bf9a4135156d9f1781/ap-northeast-1/6271486521001/playlist.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="SPORTS",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/Zx2gQb0/unnamed.png", Spotv Now 3
https://bcovlive-a.akamaihd.net/f210a9077e364c959f45e56990e8aeef/ap-northeast-1/6271486521001/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/Zx2gQb0/unnamed.png", Spotv Now 4
https://bcovlive-a.akamaihd.net/c9053e496b884f45806493074da15f6e/ap-northeast-1/6271486521001/playlist.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/408
#EXTINF:-1 tvg-id="beINSport" ch-number=" " tvg-name="beIN Sports HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/236_144.png" group-title="SPORTS", 818 BeINSports
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/408/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5066
#EXTINF:-1 tvg-id="817" ch-number=" " tvg-name="beIN Sports 2 HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/466_144.png" group-title="SPORTS",817 beINSports 2
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5066/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2705
#EXTINF:-1 tvg-id="819" ch-number=" " tvg-name="beIN Sports 3 HD" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/313_144.png",819 beINSports 3
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2705/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="beINSports4" ch-number=" " tvg-name="beIN Sports 4 HD" group-title="SPORTS" ch-number="809" tvg-logo="https://i.ibb.co/CQTcfYT/Desain-tanpa-judul-13-modified.png", beINSports 4 
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.onlinewebtv.lol/ddyx2/premium94/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="beINSports5" ch-number=" " tvg-name="beIN Sports 5 HD" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://i.ibb.co/CQTcfYT/Desain-tanpa-judul-13-modified.png", beINSports 5
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://s3.flowerscast.com:999/hls/bein5arab.m3u8?md5=-FfkRjmHIPDcx_pvM7ECBw&expires=1675623289|referer=https://gocast2.com/

#EXTINF:-1 tvg-id="beINSports6" ch-number=" " tvg-name="beIN Sports 6 HD" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://i.ibb.co/CQTcfYT/Desain-tanpa-judul-13-modified.png", beINSports 6
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://s3.flowerscast.com:999/hls/bein6arab.m3u8?md5=kUM8VIO14NssckcRDP3obg&expires=1675427484|referer=https://gocast2.com/

#EXTINF:-1 tvg-id="bluesport1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://tvprofil.com/img/kanali-logo/Blue_Sport_1_CH_logo.png", Blue Sport 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy4/premium20/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="bluesport1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://tvprofil.com/img/kanali-logo/Blue_Sport_1_CH_logo.png", Blue Sport 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy4/premium27/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="canal+sporttv1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1a/Canal%2B_Sport_2015.png", Canal + Sportv 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddyx2.onlinewebtv.lol/ddyx2/premium48/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=48

#EXTINF:-1 tvg-id="canal+sporttv2" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/40/Canal%2B_Sport_2_PL.png", Canal + Sportv 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy1.onlinewebtv.lol/ddy1/premium122/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=122

#EXTINF:-1 tvg-id="canal+sporttv3" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/tvfanon6528/images/d/de/Canal%2B_Sport_3_%282019-.n.v.%29.png/revision/latest?cb=20201129201855", Canal + Sportv 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://sp5.flowerscast.com:999/hls/do23-3435.ts|referer=https://vikistream.com/

#EXTINF:-1 tvg-id="diemasport1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://static.blitz.bg/documents/thumbnails/sport/780/202105/1621343358610.jpg", Diema Sport 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy5/premium465/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://olacast.live/

#EXTINF:-1 tvg-id="diemasport2" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/49/DiemaSport2-logo.svg/1200px-DiemaSport2-logo.svg.png", Diema Sport 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy5/premium466/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://olacast.live/

#EXTINF:-1 tvg-id="diemasport3" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://img.kooora.com/?i=o%2Fh%2F1%2F976%2Fdiema-sport-3-1.png", Diema Sport 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy5/premium467/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=467

#EXTINF:-1 tvg-id="digisport1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/c/cf/Digi_Sport_1.svg/revision/latest/scale-to-width-down/200?cb=20210428195024", Digi Sport 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy2/premium400/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://olacast.live/

#EXTINF:-1 tvg-id="digisport2" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/tvfanon6528/images/2/25/Digi_Sport_2_%282012-.n.v.%29.png/revision/latest?cb=20180919154454", Digi Sport 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy2/premium401/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=401

#EXTINF:-1 tvg-id="digisport3" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/c/cf/Digi_Sport_1.svg/revision/latest/scale-to-width-down/200?cb=20210428195024", Digi Sport 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/cnl/premium402/tracks-v1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=402

#EXTINF:-1 tvg-id="digisport4" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/tvfanon6528/images/f/f7/Digi_Sport_4_%282015-.n.v.%29.png/revision/latest?cb=20180919155639", Digi Sport 4
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy2/premium403/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://olacast.live/

#EXTINF:-1 tvg-id="elevenssport1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic357.jpg", Eleven Sport 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy4.onlinewebtv.lol/ddy4/premium71/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=71

#EXTINF:-1 tvg-id="elevenssport2" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic358.jpg", Eleven Sport 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy4.onlinewebtv.lol/ddy4/premium72/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=72

#EXTINF:-1 tvg-id="elevenssport3" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic582.jpg", Eleven Sport 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy2.onlinewebtv.lol/ddy2/premium428/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=428

#EXTINF:-1 tvg-id="elevenssport4" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic527.jpg", Eleven Sport 4
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy5.onlinewebtv.lol/ddy5/premium429/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=429

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic540.jpg", Sky Sport 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium588/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=588

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport2" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic597.jpg", Sky Sport 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium588/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=588

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport3" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic531.jpg", Sky Sport 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium590/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=590

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport4" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic596.jpg", Sky Sport 4
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium591/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=591

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport5" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic504.jpg", Sky Sport 5
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium592/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=592

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport6" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic532.jpg", Sky Sport 6
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium593/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=593

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport7" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic792.jpg", Sky Sport 7
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium594/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=594

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport8" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic528.jpg", Sky Sport 8
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium595/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=595

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport9" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic529.jpg", Sky Sport 9
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium596/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=596

#EXTINF:-1 tvg-id="Skysport10" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic530.jpg", Sky Sport 10
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy1.onlinewebtv.lol/ddy1/premium597/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=597

#EXTINF:-1 tvg-id="Sonyten1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic218.jpg", Sony Ten 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://vcp44.123ecast.xyz:8017/view/hls/JfN_WdtAVy0HGYHAWPrufg/1676511240/ten1endia.m3u8|referer=https://123ecast.xyz/

#EXTINF:-1 tvg-id="Sonyten2" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic402.jpg", Sony Ten 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://vcp3.123ecast.xyz:8017/view/hls/n-eoHoMe2rve32zv_Z6VPQ/1676511306/ten2endia.m3u8|referer=https://123ecast.xyz/

#EXTINF:-1 tvg-id="Sonyten3" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic403.jpg", Sony Ten 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://vcp1.123ecast.me:8017/view/hls/STqmvoKqJ4B6wMbpab5llw/1675488100/ten2endia.m3u8|referer=https://123ecast.me/

#EXTINF:-1 tvg-id="Sonyten4" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic415.jpg", Sony Ten 4
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://vcp1.123ecast.xyz:8017/view/hls/sDW6jeAk7S6SSFuz96qfyQ/1676511386/ten1endia.m3u8|referer=https://123ecast.xyz/

#EXTINF:-1 tvg-id="Sonyten5" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic890.jpg", Sony Ten 5
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://vcp2.123ecast.me:8017/view/hls/OJcQpkLGsr2JXtUoobNVUA/1675488298/ten1endia.m3u8|referer=https://123ecast.me/


#EXTINF:-1 tvg-id="sport1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic641.jpg", Sport 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium140/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="sport2" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic642.jpg", Sport 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium141/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="sport3" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic643.jpg", Sport 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium142/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="sport4" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic644.jpg", Sport 4
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium143/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="sport5" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic890.jpg", Sport 5
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium144/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=144

#EXTINF:-1 tvg-id="sport1" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic890.jpg", Sport 5 Plus
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://ddy6.onlinewebtv.lol/ddy6/premium145/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="laliga1.fr" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic535.jpg", La Liga 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://no2.onlinewebtv.lol/ddy1/premium84/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="laliga2.fr" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic506.jpg", La Liga 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.onlinewebtv.lol/ddy4/premium15/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="laligasmartbank.fr" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic506.jpg", La Liga SmartBank
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.onlinewebtv.lol/ddy6/premium539/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://olacast.live/

#EXTINF:-1 tvg-id="laligatv.fr" group-title="SPORTS" ch-number="" tvg-logo="https://stitichsports.com/tv/images/small_picture/small_pic282.jpg", La Liga TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://x20.flowerscast.com:999/hls/laligauk.m3u8?md5=2BDeAk6vL3W72efhB7P0CA&expires=1678114789|referer=https://gocast2.com/














#EXTINF:-1 tvg-id="beINSportsXtra1.qa" tvg-logo="https://i.ibb.co/t8xJLsf/Xtra-modified.png" group-title="SPORTS",BeINSports Extra
https://siloh.pluto.tv/lilo/production/bein/1/master.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="beINSportsEnglish1.qa" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/YfkCfwq/Desain-tanpa-judul-36-modified.png", beINSports English 1 
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://olacast.live/
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
https://dukuntv.my.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642539/olahraga/beineng1
# http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/110

#EXTINF:-1 tvg-id="beINSportsEnglish2.qa" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/F8NHsWC/Desain-tanpa-judul-38-modified.png", beINSports English 2  
#EXTVLCOPT:http-user-agent=VLC/3.0.9 LibVLC/3.0.9
http://175.107.244.52:4457/play/a06z/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="beINSportsEnglish3.qa" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/4jmb5ws/Desain-tanpa-judul-37-modified.png", beINSports English 3  
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://olacast.live/
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
https://dukuntv.my.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642539/olahraga/beineng3
# http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/267769

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/q7tbRRh/Desain-tanpa-judul-57-modified.png" group-title="SPORTS",Premier Football 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20100101 Firefox/31.0
https://sport.livedoomovies.com:4431/02_PremierHD1_720p/chunklist.m3u8|Referer=https://www.movie87hd.com/

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/HP4Xnwk/Desain-tanpa-judul-58-modified.png" group-title="SPORTS",Premier Football 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20100101 Firefox/31.0
https://sport.livedoomovies.com:4431/02_PremierHD2_720p/chunklist.m3u8|Referer=https://www.movie87hd.com/

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/xLq8sst/Desain-tanpa-judul-60-modified.png" group-title="SPORTS",Premier Football 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20100101 Firefox/31.0
https://sport.livedoomovies.com:4431/02_PremierHD3_720p/chunklist.m3u8|Referer=https://www.movie87hd.com/

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/Xt38mRL/Desain-tanpa-judul-59-modified.png" group-title="SPORTS",Premier Football 4
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20100101 Firefox/31.0
https://sport.livedoomovies.com:4431/02_PremierHD4_720p/chunklist.m3u8|Referer=https://www.movie87hd.com/

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/f216tTj/Desain-tanpa-judul-61-modified.png" group-title="SPORTS",Premier Football 5
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20100101 Firefox/31.0
https://sport.livedoomovies.com:4431/02_PremierHD5_720p/chunklist.m3u8|Referer=https://www.movie87hd.com/

################################################################################################################################################
###############################################################################################################################################

#EXTINF:-1 tvg-id="LFCTV.uk" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/WNbrafkmcf64UM-5pniUG-xObcI=/230x230/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/7916/1439f9.png" group-title="SPORTS",Liverpool FC TV
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfb5e2b73bef4f3c878f25ab86a7451f:0d6712bf2a84edcc93d001a9613f6fec
https://dce-fs-live-dazn-cdn.dazn.com/dashdrm/dazn-linear-034/stream.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="MUTV.uk" ch-number=" " tvg-name="MUTV" tvg-logo="https://i.ibb.co/MMb4NGr/download-15-modified.png" group-title="SPORTS",Man United TV
https://bcovlive-a.akamaihd.net/r2d2c4ca5bf57456fb1d16255c1a535c8/eu-west-1/6058004203001/playlist.m3u8
# http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/1102

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1003
#EXTINF:-1 tvg-id="822" ch-number=" " tvg-name="Golf Channel HD"" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/Golf_v1.png" group-title="SPORTS",822 NBC Golf 
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1003/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=cfc32f4dc3dac49b34708ded20364610:025dcec778861dd1e40cce4dd35e73a4
#EXTINF:0 tvg-logo="https://i.postimg.cc/sDwWMtCY/Rugby-Pass-TVWhite.png" group-title="SPORTS",Rugby Pass
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2601/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="UseeSports.dukun" tvg-logo="https://i.ibb.co/wcyS6n2/Desain-tanpa-judul-82-modified.png" group-title="SPORTS", UseeSports 1
https://etus.link/useesport

#EXTINF:-1 tvg-id="UseeSports2.dukun" tvg-logo="https://i.ibb.co/TwbSJyb/Desain-tanpa-judul-83-modified.png" group-title="SPORTS", UseeSports 2
https://etus.link/useesport2  

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://highschoolfootballamerica.com/wp-content/uploads/2019/08/stadium-logo-640.jpg" group-title="SPORTS",StadiumSports
https://dai2.xumo.com/amagi_hls_data_xumo1234A-stadiumSports/CDN/master.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:-1 tvg-ID="SoccerChannel.id" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/WWXMgf4/channel-101-modified.png",Soccer Channel
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/soccerchannel-HD/sa_dash_vmx/soccerchannel-HD.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:-1 tvg-ID="SoccerChannelNonLiga.id" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://www.mncvision.id/userfiles/image/channel/channel_101.png",Soccer Channel Non Liga
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/soccerchannel-NonLiga1/sa_dash_vmx/soccerchannel-NonLiga1.mpd

#EXTINF:-1 tvg-ID="" ch-number=" " tvg-name="TVRI" tvg-logo="https://i.ibb.co/HPXJx3S/download-8-modified.png" group-title="SPORTS",TVRI Sport
http://wpc.d1627.nucdn.net/80D1627/o-tvri/Content/HLS/Live/Channel(TVRI4)/Stream(03)/index.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="MNCSports.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/Ry2WGHd/channel-102-modified.png" group-title="SPORTS",MNC Sport 1
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/MNCSports-HD/sa_dash_vmx/MNCSports-HD.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:-1 tvg-id="MNCSports2.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/5n3jwct/channel-98-modified.png" group-title="SPORTS",,MNCSports 2
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/MNCSports2-HD/sa_dash_vmx/MNCSports2-HD.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:-1 tvg-id="MNCSports3.id" tvg-logo="https://i.ibb.co/LZf6Lf1/channel-99-modified.png" group-title="SPORTS",MNCSports 3
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/Soccer-2/sa_dash_vmx/Soccer-2.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOV64; rv:31.0) Gecko/20101201 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://dukun.masuk.id/drm/tv1
#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/9WhthSV/slazzer-edit-image-modified.png" group-title="SPORTS",Champions TV World Cup 1
#https://prod-drm-vidio-com-ctv-worldcup1.akamaized.net/out/v1/39d65abedd7c448c81463429b73288a0/index.mpd

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOV64; rv:31.0) Gecko/20101201 Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://dukun.masuk.id/drm/tv2
#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/J7rtjtc/slazzer-edit-image-1-modified.png" group-title="SPORTS",Champions TV World Cup 2
#https://prod-drm-vidio-com-ctv-worldcup2.akamaized.net/out/v1/c8e8c362328d4b0fa97b2c3a8b934114/index.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="ChampionsTV1.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/uPRFvIIkgDkbWnzmPaUTTEBdbQU=/230x230/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/6685/5add43.png" group-title="SPORTS",Champions TV 1
https://etus.link/ds_championtv

#EXTINF:-1 tvg-id="ChampionsTV2.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/czBGyoVEbdU5E64ZH88sgEfmWXg=/230x230/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/6686/14270d.png" group-title="SPORTS",Champions TV 2
https://etus.link/ds_championtv2

#EXTINF:-1 tvg-id="ChampionsTV3.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/RoE6gTfzYNnm1APnwvK_Bi7j_-Y=/230x230/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/6786/d2ebc5.png" group-title="SPORTS",Champions TV 3
https://etus.link/ds_championtv3

#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; VOW64; rv:31.0) Gecko/zhzsonsznsdd Firefox/31.0
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://dukun.masuk.id/drm/champ4
#EXTINF:-1 tvg-id="ChampionsTV4.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/BNvg3XY4KhCt9r85x8k72XQHV1k=/112x112/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/7953/448640.png" group-title="SPORTS"",Champions TV 4
https://production-drm-vidio-com-event-4.akamaized.net/out/v1/f5e1e4dc70e54d2eb4020b7af8eeb925/index.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="ChampionsTVGoal.id" tvg-logo="https://thumbor.prod.vidiocdn.com/LleNBdFSjLeakChDVn7zYWPf87k=/230x230/filters:quality(70)/vidio-web-prod-livestreaming/uploads/livestreaming/square_image/9045/1ef303.png" group-title="SPORTS",Champions TV Goal
https://etus.link/ds_championtv4

#EXTINF:-1 tvg-id="SuperSportLaLiga.za" tvg-logo="https://i.ibb.co/64tqpW0/unnamed-3-modified-1.png" group-title="SPORTS",Supersport La Liga
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://olacast.live/
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/872448
https://webudi.openhd.lol/lb/premium415/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="SuperSportMaximo1.za" tvg-logo="https://i.ibb.co/64tqpW0/unnamed-3-modified-1.png" group-title="SPORTS",Supersport Maximo 1
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://olacast.live/
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
https://webudi.openhd.lol/lb/premium572/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="SuperSportPremierLeague.za" tvg-logo="https://i.ibb.co/64tqpW0/unnamed-3-modified-1.png" group-title="SPORTS",Supersport Premier League
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://olacast.live/
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20011101 Firefox/31.0
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/872452 
https://webudi.openhd.lol/lb/premium414/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="SuperSportFootball.za" tvg-logo="https://i.ibb.co/64tqpW0/unnamed-3-modified-1.png" group-title="SPORTS",Supersport Football
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://streamservicehd.click/
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/872445
https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/olahraga/superfotball
http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/38575

#EXTINF:-1 tvg-id="SuperSportMotorsport.za" tvg-logo="https://i.ibb.co/64tqpW0/unnamed-3-modified-1.png" group-title="SPORTS",Supersport Motorsport
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://streamservicehd.click/
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64; rv:31.0) Gecko/20101101 Firefox/31.0
http://teeveetv.one:2052/syntax/MKlaiuUcj2/872450
https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/olahraga/supermotor
http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/11638

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2601
#EXTINF:-1 tvg-id="823" ch-number=" " tvg-name="Premier Sports HD" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/PremierSports.png" group-title="SPORTS",823 Premier Sports
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2601/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="unifiSports 1" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://internetfibre-broadband.com.my/wp-content/uploads/2020/11/unifi-Sports-1.png",UnifiSports 1
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.unifi_en.com.my
https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live11.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="unifiSports 2" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://internetfibre-broadband.com.my/wp-content/uploads/2020/11/unifi-Sports-2.png",UnifiSports 2
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.unifi_en.com.my
https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live12.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2603
#EXTINF:-1 tvg-id="821" ch-number=" " tvg-name="WWE Network HD" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/WWE_v1.png" group-title="SPORTS",821 WWE Network
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2603/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="TnaWrestling.us" tvg-logo="https://www.wrestlingnewsworld.com/.image/c_limit%2Ccs_srgb%2Cq_auto:good%2Cw_640/MTU3NDA1OTgyMzYwMjgyMzE0/tna-wrestling.png" group-title="SPORTS",TNA Wrestling
https://stream-us-east-1.getpublica.com/playlist.m3u8?network_id=509

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1
#EXTINF:0 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/XsDyNYM/cbd69886-bb5-removebg-preview-modified.png" group-title="SPORTS",FightSports
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/FightSports/sa_dash_vmx/FightSports.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="ImpactWrestling.us" tvg-logo="https://i.ibb.co/1n9FTzM/w-modified-removebg-preview-modified.png" group-title="SPORTS",IMPACT! Wrestling
#https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/olahraga/wwe.m3u8
https://d2p372oxiwmcn1.cloudfront.net/hls/main.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/JjT9VsD/download-22-modified-1.png" group-title="SPORTS",MMA TV
https://stream.ads.ottera.tv/playlist.m3u8?network_id=819&livestream=1&live=1&app_bundle=com.plexapp.android&did=62274240-07e7-5d94-8dc8-ef68cf19e175&app_domain=app.plex.tv&app_name=plex&h=&w=&custom4=plex&gdpr=0&device_make=&device_model=&coppa=1&us_privacy=1---&custom_6=Rs19sdFRTfJdn9Wyxa4f&custom_7=60ecb878ebef9d002c4d0a11&is_lat=0

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/W3tf9Fr/unnamed-8-modified.png" group-title="SPORTS",Fite TV
#https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/olahraga/fite.m3u8
https://cdn-cf.fite.tv/linear/fite247/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/cJ3gNBF/download-23-modified.png" group-title="SPORTS",Hard Knocks
#https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/olahraga/hard.m3u8
http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/282286

#EXTINF:-1 tvg-id="BoxNation.uk" tvg-logo="https://i.ibb.co/kHXB452/boxnation-modified.png" group-title="SPORTS",Box Nation
#https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/olahraga/boxnation
http://jessicatv.site:8080/one-day-test-89fc/54CbToqS2c/4719

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/SnFRPsp/boxing-tv-thumbnail-modified.png" group-title="SPORTS",Boxing TV
#https://dukun.masuk.id/57337005c17a518a3cee71d5170f05210698fd0b11a8f77733c08de39ab09ac67652ce68-78a50d92c806e206e634451643a7d8bf-1660653338-1660642538/olahraga/boxing.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="816" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://spotv.net/images/onair_spotv.png",SPOTV 1
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MzRjOGRhNmItM2ZmNi0zMGIwLWI1NTEtM2ViNjlhZmM2NWU0
#EXTVLCOPT:http-referrer=http://www.astro.com.my
#https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/SCM/sa_dash_vmx/SCM.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=ZWQ0NjNlZDctNzI1Yy0zY2JlLTg3N2UtOGQ0MTU5MTc0Y2Nh
#EXTINF:-1 tvg-id="" tvg-logo="https://playtv.unifi.com.my:7046/CPS/images/universal/film/logo/202109/20210930/20210930184626019h4r.png" group-title="SPORTS",Spotv 2
#https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/SPOTV2-HD/sa_dash_vmx/SPOTV2-HD.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="ext" tvg-logo="https://i.ibb.co/XjjmZ8S/Bt3.png" group-title="SPORTS",Billiard TV
https://1621590671.rsc.cdn77.org/HLS/BILLIARDTV_SCTE.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="RedBullTV.us" group-title="SPORTS" tvg-logo="https://i.ibb.co/zxvTqGK/download-5-modified-1.png",RedBull TV
https://rbmn-live.akamaized.net/hls/live/590964/BoRB-AT/master_3360.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://deifoexkvnt11.cloudfront.net/assets/article/2019/09/17/venn-logo-blue-patternfill-horizontal_feature.png" group-title="SPORTS", Venn
https://venntv-samsungau.amagi.tv/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="ESReSportsNetwork.us" ch-number=" " tvg-name="ESR eSports Network" tvg-country="US" tvg-language="English" tvg-logo="https://f9q4g5j6.ssl.hwcdn.net/605d2f4c46818164091e1fd4" group-title="SPORTS",ESR eSports Network 
https://eyeoneSports.com/ES2RA-628g.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2602
#EXTINF:-1 tvg-id="800" tvg-logo="https://i.ibb.co/FgTYk4t/egg-modified.png" group-title="SPORTS",eGG Network
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2602/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://mytv.com.vn/upload/channel/phpLhy8IQ_613966bf6fda5.png" group-title="SPORTS",OnSports
#EXTVLCOPT:http-referer=http://sctvonline.vn
https://e3.endpoint.cdn.sctvonline.vn/secure/vtvcab3/index.m3u8?md5=ytdJ0cly8LCK3zdy10OuxQ&expires=2556118740|Referer=http://sctvonline.vn/

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://mytv.com.vn/upload/channel/phpLhy8IQ_613966bf6fda5.png" group-title="SPORTS",ONSports+
#EXTVLCOPT:http-referer=http://sctvonline.vn
https://nvzoftzsvflivcf.vcdn.com.vn/vtvcab6/vtvcab6@high.m3u8
https://e3.endpoint.cdn.sctvonline.vn/hls/vtvcab6/index.m3u8|Referer=http://sctvonline.vn/

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://mytv.com.vn/upload/channel/phpLhy8IQ_613966bf6fda5.png" group-title="SPORTS",OnFootball
#EXTVLCOPT:http-referer=http://sctvonline.vn
https://e1.endpoint.cdn.sctvonline.vn/hls/vtvcab16/sd2/index.m3u8|Referer=http://sctvonline.vn/

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.ibb.co/Xxh4qFK/640px-VTV6-logo.png" group-title="SPORTS",vtv6
http://live.tv360.vn/manifest/VTV6_HD/playlist_720p.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="ZiggoSportVoetbal.nl" tvg-logo="https://i.ibb.co/SrTd4yV/tv-station-ziggo-voetbal-286-modified.png" group-title="SPORTS",Ziggo Voetbal
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=9c0b24d5e9e2456c93f8fae2e913182c:e06339c46258a695fc8a2e8bfb394b6a
https://cdsvideolive3.solocoo.tv/blueskycdslive7dash/blueziggosportvoetbal/Manifest.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.postimg.cc/Y0P81ZTw/ziggo.png" group-title="SPORTS", VSports Premium
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"1byekvIU13Ugq3+qHsrRCw","kid":"y9E7eog+U+mNXH800AE76A"}],"type":"temporary"}
https://director.streaming.telia.com/tvm-packager-prod/group1/60896c3647a23d7f115cd57a/manifest.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.postimg.cc/Y0P81ZTw/ziggo.png" group-title="SPORTS", VSports Xtra
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","kid":"vJcjgvBMUxmDt6q2v2Qq2A","k":"3f0hJoDriRt1VhDqxb7PhQ"}]}
https://director.streaming.telia.com/tvm-packager-prod/group3/60ae4f5e1522bd739f6959a1/manifest.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" tvg-logo="https://i.postimg.cc/Y0P81ZTw/ziggo.png" group-title="SPORTS", C More Fotbol
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","kid":"wcZXqhYMWzKPHnZ0dTS5Ew","k":"eF4Hc-nVNKAPRhkxVnTvfw"}],"type":"temporary"}
https://lbs-usp-dash-live.cmore.se/tvm-packager-prod/group3/60ae452e1522bdf301694494/manifest.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/qJx1Hbx/TNT-Sports-Logo-Vertical-2017.png" group-title="SPORTS",TNTSports 1
https://glxlmn026c.singularcdn.net.br/playout_01/playlist-720p.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/qJx1Hbx/TNT-Sports-Logo-Vertical-2017.png" group-title="SPORTS",TNTSports 2
https://glxlmn026c.singularcdn.net.br/playout_02/playlist-720p.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/qJx1Hbx/TNT-Sports-Logo-Vertical-2017.png" group-title="SPORTS",TNTSports 3
https://glxlmn026c.singularcdn.net.br/playout_03/playlist-720p.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/qJx1Hbx/TNT-Sports-Logo-Vertical-2017.png" group-title="SPORTS",TNTSports 4
https://glxlmn026c.singularcdn.net.br/playout_04/playlist-720p.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/qJx1Hbx/TNT-Sports-Logo-Vertical-2017.png" group-title="SPORTS",TNTSports 5
https://glxlmn026c.singularcdn.net.br/playout_05/playlist-720p.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-ID="FoxSports.us" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/3zy7XK7/GRftj-RV6-400x400-modified.png" group-title="SPORTS",Fox Sport
https://dizf8i52j4sep.cloudfront.net/out/v1/148af6c03e6d48b0a725611fae5ed3a7/index.mpd

#EXTINF:-1  tvg-ID="FoxSports2.us" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/3zy7XK7/GRftj-RV6-400x400-modified.png" group-title="SPORTS",Fox Sport 2
https://d17lgdx4t7a4od.cloudfront.net/out/v1/bca3f8d654aa4cb293e4e9801468a5a3/index.mpd

#EXTINF:-1 tvg-ID="FoxSports3.us" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://i.ibb.co/3zy7XK7/GRftj-RV6-400x400-modified.png" group-title="SPORTS",Fox Sport 3
https://d14a5mi0m64mw7.cloudfront.net/out/v1/8a240d2e8a64453da6288810ede90a60/index.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="ArenaSport1.rs" ch-number=" " tvg-name="Arena Sport 1" tvg-logo="https://toploni.com/wp-content/uploads/2022/10/arena_sport_1.png" group-title="SPORTS",Arena Sport 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.onlinewebtv.lol/ddy6/premium432/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=432

#EXTINF:-1 tvg-id="ArenaSport2.rs" ch-number=" " tvg-name="Arena Sport 2" tvg-logo="https://www.thesportsdb.com/images/media/tvlogo/Arena_Sport_2.png" group-title="SPORTS",Arena Sport 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.onlinewebtv.lol/ddy5/premium433/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=433

#EXTINF:-1 tvg-id="ArenaSport3.rs" ch-number=" " tvg-name="Arena Sport 3" tvg-logo="https://ewsat.com/img/ARENA_SPORT_3.png" group-title="SPORTS",Arena Sport 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.onlinewebtv.lol/ddy5/premium431/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=431

#EXTINF:-1 tvg-id="ArenaSport4.rs" ch-number=" " tvg-name="Arena Sport 4" tvg-logo="https://www.rofootball.com/wp-content/uploads/2023/01/Arena_Sport_4-300x169.png" group-title="SPORTS",Arena Sport 4
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.onlinewebtv.lol/ddy5/premium434/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/premiumtv/daddyhd.php?id=434

#EXTINF:-1 tvg-id="ArenaPremium1.rs" ch-number=" " tvg-name="Arena Premium 1" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/d/dd/Arena-1-premium_266x2001.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20221111133001" group-title="SPORTS",Arena Premium 1
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/lb/premium134/index.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="ArenaPremium2.rs" ch-number=" " tvg-name="Arena Premium 2" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/0/03/Arena-2-premium_266x2001.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20221111133122" group-title="SPORTS",Arena Premium 2
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/lb/premium135/index.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="ArenaPremium3.rs" ch-number=" " tvg-name="Arena Premium 3" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/c/c7/Arena-3-premium_480x2701.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20221111133207" group-title="SPORTS",Arena Premium 3
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/lb/premium139/index.m3u8|referer=https://streamservicehd.click/

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="Arena Sport 1 BiH" tvg-logo="https://ewsat.com/img/ARENA_SPORT_1.png" group-title="SPORTS",Arena Sport 1 BiH
#EXTVLCOPT:http-user-agent=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/109.0.0.0 Safari/537.36
https://newtest.webtv1.lol/ddy4/premium1/tracks-v1a1/mono.m3u8|referer=https://eplayer.click/


#######################################################################################################################################################################



#EXTINF:-1 group-title="MUSIC" group-logo="https://411press.net/wp-content/uploads/2020/06/music.png" tvg-id="CHN" ch-number="CHN" tvg-logo="https://yt3.ggpht.com/ytc/AAUvwnhGIymQGp3jRMECbTCBSRAUqi8sKbATpWowQG44CA=s48-c-k-c0x00ffffff-no-rj",LOFI MUSIC 24/7
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/randomlivefromyt2/main/LofiRadio.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MDA5MmI1NjctOWMyMS0zNDYyLTk0NDAtODM5NGQ1ZjdlZWRi
#EXTINF:-1 tvg-id="MusicTV.id" tvg-logo="http://dusktill.masuk.web.id/img/musictv.png" group-title="MUSIC",Music TV
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/MusicChannel/sa_dash_vmx/MusicChannel.mp

#EXTINF:-1 tvg-id="718" ch-number="718" group-title="MUSIC" tvg-logo="https://playtv.unifi.com.my:7048/CPS/images/universal/film/logo/202109/20210913/20210913160636492fzf.png",MTV Asia 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5014
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5014/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=mpd
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://dukun.masuk.id/drm/result.php?keyid=ce17264b317db108f19cdc11aa1a9e66&key=a21188aee8fc5c56d016fcffcc6b2295
#EXTINF:-1 ch-number=" " tvg-name="305" tvg-id="718" tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/angahjee1994/logo/master/mtv.png" group-title="MUSIC",MTV 
https://cdn-01.toffeelive.com/origin-05/live-origin/smil:mtv.smil/manifest.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://dukun.masuk.id/drm/result.php?keyid=ce17264b317db108f19cdc11aa1a9e66&key=a21188aee8fc5c56d016fcffcc6b2295
#EXTINF:-1 tvg-ID="CHN"  tvg-logo="https://i.ibb.co/cb7H9Xj/download-22-modified.png" group-title="MUSIC", MTV Beats India
https://cdn-01.toffeelive.com/origin-05/live-origin/smil:mtv_beats_hd.smil/manifest.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://www.lyngsat.com/logo/tv/cc/channel_v_international.png" group-title="MUSIC",Channel V 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1 
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/ChannelV/sa_dash_vmx/ChannelV.mpd

#EXTINF:-1  tvg-logo="https://i.imgur.com/WVT1Yct.png" group-title="MUSIC", MTV (Flow)
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"Zr+/pESeuLwbz3V31b/6rQ","kid":"DJ6z6tOKEirEYK2WqOv9Lg"}],"type":"temporary"}
https://edge-live12-sl.cvattv.com.ar/live/c6eds/MTV_HD/SA_Live_dash_enc/MTV_HD.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1  tvg-logo="https://i.imgur.com/WVT1Yct.png" group-title="MUSIC", MTV (DTV)
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=74d426155d66366e97dc3a95d406dc03:049cb061d1e683a01504192e5f8e90cb
https://1165-vos.dtvott.com/DASH/manifest.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/kJgHoSn.png" group-title="MUSIC", MTV Hits
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"cWRJdWMWuRxUgDqqIqL78A","kid":"YQCN/IZ1RM2HLembHyuCzw"}],"type":"temporary"}
https://edge-live12-sl.cvattv.com.ar/live/c6eds/MTV_Hits/SA_Live_dash_enc/MTV_Hits.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/kJgHoSn.png" group-title="MUSIC", MTV Hits (UK)
http://85.11.144.9:4222/MTVHits?token=test

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/J4rx84I.png" group-title="MUSIC", MTV 80s
http://190.83.119.67:8000/play/a0po/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/J4rx84I.png" group-title="MUSIC", MTV 80s (UK)
http://85.11.144.9:4222/VH1Classic?token=test

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/J4rx84I.png" group-title="MUSIC", MTV 80s (EU)
http://livetv.mylifeisgood.ml/channels/mtv80s

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/9aeuyUn.png" group-title="MUSIC", MTV 90s (OP1)
http://myott.top/stream/P4H2M76YRH/88.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/9aeuyUn.png" group-title="MUSIC", MTV 90s (OP2)
http://85.11.144.9:4222/MTVRocks?token=test

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/9aeuyUn.png" group-title="MUSIC", MTV 90s (OP3)
http://livetv.mylifeisgood.ml/channels/mtv90s

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/I2BPlh1.png" group-title="MUSIC", MTV 00s
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"gCyJxrrmokWqr89AwZhvwQ","kid":"HwwJ7Z5YQc+Ge6brPN/WHQ"}],"type":"temporary"}
https://edge-live12-sl.cvattv.com.ar/live/c7eds/MTV00/SA_Live_dash_enc/MTV00.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/I2BPlh1.png" group-title="MUSIC", MTV 00s HD
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","kid":"-9QWjWj8SsKybIY6zE4K0A","k":"NJXDr5dr51PPP7skWPRN6g"}]}
https://b42559.4.cdn.telefonica.com/_42559/sdash/LIVE$VH1HD/index.mpd/Manifest.mpd?start=LIVE&end=END&device=Dashavc&tcdn-bitrate-filter=LiveL-M

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/FLJrxDl.png" group-title="MUSIC", MTV Live HD
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","kid":"B-6Ub_GwQk6N4BKcPZej5g","k":"n8I06JiTYR45QNfEG6TOKQ"}]}
https://b42558-p7-he0-te1bbef.4.cdn.telefonica.com/_42558/sdash/LIVE$MTVLiveHD/index.mpd/Manifest.mpd?start=LIVE&end=END&device=Dashavc&tcdn-bitrate-filter=LiveL-M

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/PR5Jv1R.png" group-title="MUSIC", Nick Music
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"Sk/YbqnbRBfshsI30xEbGA","kid":"6ubBLMqzSeauZ1q27YpHbA"}],"type":"temporary"}
https://edge-live12-sl.cvattv.com.ar/live/c6eds/Nickmusic/SA_Live_dash_enc/Nickmusic.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/6l1ZgxV.png" group-title="MUSIC", Much Music
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"woRfTFVPyvlqE9pKNzhoxA","kid":"HLBVj53dSCC8mYLOSD5YiA"}],"type":"temporary"}
https://edge-live12-sl.cvattv.com.ar/live/c6eds/Much_Music/SA_Live_dash_enc/Much_Music.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-id="CMElCanaldelaMusica.ar", tvg-logo="https://i.imgur.com/Wnxp3FA.png" group-title="MUSIC" , CM
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"Osy3KQZ6ObO4FD8bRHudJQ","kid":"aC82tXNvRWCVHKFLgNKVJA"}],"type":"temporary"}
https://edge-live12-sl.cvattv.com.ar/live/c6eds/CM/SA_Live_dash_enc_2A/CM.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/sea4SZR.png" group-title="MUSIC", QUIERO (Flow)
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"RadtzITwWM+ryLlY1zA7KA","kid":"o1SwyCo6cgxKb1LtWhGQ9A"}],"type":"temporary"}
https://edge-live12-sl.cvattv.com.ar/live/c6eds/Quiero_HD/SA_Live_dash_enc/Quiero_HD.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/sea4SZR.png" group-title="MUSIC", QUIERO (Mov)
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","kid":"59lNZx_hSIKVOoY56A4VSQ","k":"yy-9hWaa-zp6IuJyB8MeSg"}]}
https://b43716.3.cdn.telefonica.com/_43716/sdash/LIVE$Quiero/index.mpd/Manifest.mpd?start=LIVE&end=END&device=Dashavc&tcdn-bitrate-filter=LiveL-M|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-id="HTV.us", tvg-logo="https://i.imgur.com/MwGkvXm.png" group-title="MUSIC", HTV
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={"keys":[{"kty":"oct","k":"1CJ/JDiam6dykyFLk+sNfQ","kid":"2uzvX+MvTOCDxqDGknVdag"}],"type":"temporary"}
https://edge-live12-sl.cvattv.com.ar/live/c6eds/HTV/SA_Live_dash_enc/HTV.mpd|User-Agent="Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:90.0) Gecko/20100101 Firefox/90.0"

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/YAIQFBW.png" group-title="MUSIC", Stingray Qello
https://siloh-latam-aka.plutotv.net/lilo/production/Qello/LATAM/master.m3u8


#EXTINF:0 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRxjqfz1KbznHYILoRRHanesCW-XJqEezlOgk7EXCopF3i_oWTicgdt_RIRE2YmVfKebN4&usqp=CAU" group-title="MUSIC",SBS MTV Kpop
https://srv1.zcast.com.br/kpoptv/kpoptv/playlist.m3u8

#EXTINF:0 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="http://dusktill.masuk.web.id/img/zing.png" group-title="MUSIC",Zing
http://muttsnuts.teaches-yoga.com:8080/live/kipper1/kipper1/521133.ts

#EXTINF:-1  tvg-id="mtv-rus" group-title="MUSIC" tvg-logo="https://i.imgur.com/Lqhy44V.png",MTV Block Party 
http://pluto-live.plutotv.net:80/egress/chandler/pluto01/live/VIACBS03/master.m3u8
http://pluto-live.plutotv.net/egress/chandler/pluto01/live/VIACBS03/master.m3u8

#EXTINF:-1  tvg-id="mtv-rus" group-title="MUSIC" tvg-logo="https://i.imgur.com/hKFctz9.png",MTV Biggest POP
http://pluto-live.plutotv.net/egress/chandler/pluto01/live/VIACBS02/master_375.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="MTVAsia" group-title="MUSIC" tvg-logo="https://i.ibb.co/cgJTkNs/download.png",Bisnet Lifestyle
https://tinyurl.com/4h7ca72x

#EXTINF:-1   tvg-logo="https://bit.ly/2ZE1BUW" group-title="MUSIC", H!T
http://hitmusic.hu/hitmusic.m3u8
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="MUSIC",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 tvg-id="" ch-number=" " tvg-name="" tvg-logo="https://www.lyngsat.com/logo/tv/mm/music-channel-romania-ro.png" group-title="MUSIC",Music Channel 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=NjcwYWI2ZGEtYzE4Yi0zZWFlLTljOWYtZGEzOGIwYWFjN2I1 
https://live-cdn.mncnow.id/live/eds/MusicChannel/sa_dash_vmx/MusicChannel.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Mola.ID" tvg-logo="https://i.ibb.co/P5y4bx0/Mola-logo-2021.png" group-title="MUSIC",Mola TV
http://ventdelnord.tv:8080/mola/directe.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/db3J7xh/1-music-channel-logo-FB300-DCF9-A-seeklogo-com.png" group-title="MUSIC",1 Music
http://hz1.teleport.cc/HLS/HD.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.ibb.co/rZk8rS6/Best-Cable-logo.png" group-title="MUSIC",Best Cable
https://tv.siete.us/bestcablemusic/bestcablemusic/index.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://ninmedia.tv/wp-content/uploads/2018/11/Ch-POP-MUSIK-Channel-logo-FINAL-01-250px.png" group-title="MUSIC",POP Music
http://stream1.ninmedia.tv:1935/popmusik/udp.stream_360p/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://i.imgur.com/HL7fwzt.png" group-title="MUSIC",Afrobeats
https://stream.ecable.tv/afrobeats/tracks-v1a1/mono.m3u8


#######################################################################################################################################################################


#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" group-logo="https://cdn.pixabay.com/photo/2018/08/27/10/11/radio-cassette-3634616__480.png" tvg-logo="https://media2.fishtank.my/stations/astro-kbs-world/updated/square_md.png",KBS World Radio
https://hls.rastream.com/astro-kbs-world

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" tvg-logo="https://media2.fishtank.my/stations/astro-boom-radio/square_md_2.png",Boom Radio
https://hls.rastream.com/astro-boom-radio

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" tvg-logo="https://media2.fishtank.my/stations/astro-red-radio/square_md.png",Red Radio
https://hls.rastream.com/astro-red-radio

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" tvg-logo="https://rakita.my/images/new_logo.png",RAKITA
https://23683.live.streamtheworld.com/RAKITAAAC.aac

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="825" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/AqFadRadio2022.png",AqFad Radio
http://node-08.zeno.fm:80/8w68ftpayf9uv

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="826" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/K-DAILY.png",K-DAILY
http://node-01.zeno.fm:80/v2gwghhbyf9uv

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="827" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SR-KDAILYR.png",Sonic Radio/K-DAILY R
http://node-11.zeno.fm:80/d6b1dwmbyf9uv

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="828" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/BestOfTiktok.png",Best Of TikTok
http://node-10.zeno.fm:80/6cf3bsmbyf9uv

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="829" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/MelayuKlasik.png",Melayu Klasik
http://node-17.zeno.fm:80/s93mzhh7yf9uv

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="830" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/Indix2022.png",Indix
http://node-05.zeno.fm:80/6hxp9uq35bhvv

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="831" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/Quran.png",Quran.
http://node-15.zeno.fm:80/tny4226nachvv

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="832" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/Imagine.png",Imagine
http://node-03.zeno.fm:80/d50cvfngzchvv

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" group-title="RADIO" ch-number="833" tvg-logo="https://aqfadtv.xyz/EverythingJ.png",Everything J
http://node-18.zeno.fm:80/fp6608emnkhvv

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" ch-number="956" tvg-logo="https://weareblahs.s-ul.eu/unifi-tv/z7NxkSb6",988
http://22283.live.streamtheworld.com/988_FMAAC.aac

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" ch-number="958" tvg-logo="https://weareblahs.s-ul.eu/unifi-tv/koUQs6gN",Suria FM
https://22283.live.streamtheworld.com/SURIA_FMAAC.aac

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" ch-number="958" tvg-logo="https://weareblahs.s-ul.eu/unifi-tv/koUQs6gN",Suria FM (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/SuriaFM.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" ch-number="721" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/a/ab/HotFM2021.png/revision/latest/scale-to-width-down/250?cb=20210801171400", Hot FM 
https://mediaprima.rastream.com/mediaprima-hotfm

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/a/ab/HotFM2021.png/revision/latest/scale-to-width-down/250?cb=20210801171400", Hot FM (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/HotFM.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" ch-number="722" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/b/bf/BuletinFM2021.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20210801172624",Buletin FM
https://mediaprima.rastream.com/mediaprima-koolfm

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/b/bf/BuletinFM2021.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20210801172624",Buletin FM (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/BuletinFM.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" ch-number="723" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/7/75/FlyFM2021.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20210801171738",Fly FM
https://mediaprima.rastream.com/mediaprima-flyfm

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN"  tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/7/75/FlyFM2021.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20210801171738",Fly FM (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/FlyFM.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" ch-number="724" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/8/87/8FM2021.png/revision/latest/scale-to-width-down/200?cb=20210801172242",8FM
https://mediaprima.rastream.com/mediaprima-onefm

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/8/87/8FM2021.png/revision/latest/scale-to-width-down/200?cb=20210801172242",8FM (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/8FM.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" ch-number="725" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/MolekFM.png",Molek FM
https://mediaprima.rastream.com/mediaprima-molekfm

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/MolekFM.png",Molek FM (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/MolekFM.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="HITZ" ch-number="852" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/17_144.png",HITZ
https://astro1.rastream.com/hitz

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="HITZ" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/17_144.png",HITZ (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/Hitz.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="MY" ch-number="853" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/15_144.png", MY
https://astro1.rastream.com/myfm

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="MY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/15_144.png", MY (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/MY.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="LITE" ch-number="854" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/19_144.png",LITE
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/Lite.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="MIX" ch-number="855" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/18_144.png",MIX
https://astro2.rastream.com/mix

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="MIX" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/18_144.png",MIX (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/MIX.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="ERA" ch-number="856" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/14_144.png",ERA
https://astro2.rastream.com/era

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="ERA" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/14_144.png",ERA (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/ERA.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="SINAR" ch-number="857" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/26_144.png",SINAR
https://astro2.rastream.com/sinar

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="SINAR" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/26_144.png",SINAR (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/SINAR.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="MELODY" ch-number="858" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/28_144.png",MELODY
https://astro3.rastream.com/melody

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="MELODY" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/28_144.png",MELODY (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/Melody.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="RAAGA" ch-number="859" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/30_144.png",RAAGA
https://astro3.rastream.com/raaga

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="ROCK" ch-number="860" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SyokClassicRock2021.png",SYOK Classic Rock
https://astro4.rastream.com/rock

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="GOLD" ch-number="861" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SyokGold2021.png",SYOK Gold
https://astro4.rastream.com/gold

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="OPUS" ch-number="862" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SyokOpus2021.png",SYOK Opus
https://astro4.rastream.com/opus

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="GEGAR" ch-number="863" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/22_144.png",GEGAR
https://astro3.rastream.com/gegar

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="GEGAR" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/22_144.png",GEGAR (YouTube Live)
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/Gegar.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="INDIA" ch-number="864" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SyokIndiaBeat.png",SYOK India Beat
https://astro4.rastream.com/india

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="JAZZ" ch-number="865" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SyokJazz2021.png",SYOK Jazz
https://astro4.rastream.com/jazz

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="OSAI" ch-number="866" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SyokOsai2021.png",SYOK Osai
https://astro4.rastream.com/osai

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="BAYU" ch-number="867" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SyokBayu2021.png",SYOK Bayu
https://astro4.rastream.com/bayu

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="KENYALANG" ch-number="868" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/SyokKenyalang2021.png",SYOK Kenyalang
https://astro4.rastream.com/kenyalang

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="RTMK10" ch-number="869" tvg-logo="https://user-images.githubusercontent.com/85995579/128818868-1f01f150-d8ec-4d0a-913c-efbd58b35536.png",Nasional FM
https://nasionalfmmobile.secureswiftcontent.com/memorystreams/HLS/rtm-ch017/rtm-ch017-96000.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="VFM" ch-number="870" tvg-logo="https://i.postimg.cc/4dW9q6P1/Sabah-VFM-New.png",VFM
https://sabahvfmmobile.secureswiftcontent.com/rtm-ch024/rtm-ch024/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="WAIFM" ch-number="871" tvg-logo="https://i.postimg.cc/4yGS2T8c/Wai-FM-New.png",WAI FM
https://waifmi.secureswiftcontent.com/rtm-ch025/rtm-ch025/playlist.m3u8|Referer=https://rtmklik.rtm.gov.my

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="RTMK11" ch-number="872" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/312_144.png",TRAXX FM
https://traxxfmmobile.secureswiftcontent.com/memorystreams/HLS/rtm-ch019/rtm-ch019.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="RTMK13" ch-number="873" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/311_144.png",MINNAL FM
https://minnalfmmobile.secureswiftcontent.com/memorystreams/HLS/rtm-ch021/rtm-ch021.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="RTMK12" ch-number="874" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/303_144.png",AI FM
https://klfmmobile.secureswiftcontent.com/rtm-ch020/rtm-ch020/playlist.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="RTMK14" ch-number="875" tvg-logo="https://i.postimg.cc/rwd95Xd8/AsyikFM.png",ASYIK FM
https://salamfmmobile.secureswiftcontent.com/memorystreams/HLS/rtm-ch022/rtm-ch022.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="ZAYAN" ch-number="876" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/292_144.png",ZAYAN
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/Zayan.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="GOXUAN" ch-number="877" tvg-logo="https://aqfadtv.astradamy.com/logos/GoXuan2022.png",GOXUAN
https://raw.githubusercontent.com/AqFad2811/RadioYTLive/main/GoXuan.m3u8

#EXTINF:-1 tvg-id="CHN" ch-number="878" group-title="RADIO" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/5/55/501.png/revision/latest?cb=20200520200333",Astro Awani Radio
https://awanitv.akamaized.net/hls/live/2018478/Radio/stream05/streamPlaylist.m3u8

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/4/49/Era_Sabah_2018.png/revision/latest?cb=20211107023416",ERA Sabah
https://astro2.rastream.com/amp-era-kk

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/0/02/Era_Sarawak_2018.png/revision/latest?cb=20211107023427",ERA Sarawak
https://astro2.rastream.com/amp-era-kch

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/7/7f/Hitz_Sabah_2018.png/revision/latest?cb=20211113030208",HITZ Sabah
https://astro1.rastream.com/amp-hitz-kk
#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="RADIO",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy
#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/5/57/Hitz_Sarawak_2018.png/revision/latest?cb=20211113030223",HITZ Sarawak
https://astro1.rastream.com/amp-hitz-kch

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/e/ec/My_FM_Sabah_2018.png/revision/latest?cb=20211113091611",MY Sabah
https://astro1.rastream.com/amp-myfm-kk

#EXTINF:-1 group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/c/c5/My_FM_Sarawak_2018.png/revision/latest?cb=20211113091627",MY Sarawak
https://astro1.rastream.com/amp-myfm-kch

#EXTINF:-1, group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/d/d1/Mola_logo_%282021%29.png/revision/latest/scale-to-width-down/300?cb=20210603035347", Mola Radio
https://cdn3.wowza.com/1/OWlOaXJWREpLUzhs/RjZPa2pL/hls/live/playlist.m3u8

#EXTINF:-1, group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://telegra.ph/file/3bd2712a70950607fa779.png",Radio IKIM
# https://live.astradamy.com/ikimfm/index.m3u8
https://asrazunifi.ddns.net:8443/ikim.m3u8

#EXTINF:-1, group-title="RADIO" tvg-id="CHN" tvg-logo="https://telegra.ph/file/3bd2712a70950607fa779.png",TV IKIM
https://edge-sg1.vediostream.com/abr/tvikim/playlist.m3u8


#####################################################################ASTRO###############################################################################

#EXTINF:-1 tvg-id="306" ch-number="306" tvg-name="Astro AEC HD" group-title="ASTRO" group-logo="https://logos-world.net/wp-content/uploads/2022/05/Astro-Logo-1996-700x394.png",306 Astro AEC
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2400
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/dashiso/2400/default_ott.mpd?PID=&PAID=2400&deviceIdType=adid&deviceId=e39ffb53d0fb4779dba8db6545e9b7d5&appId=com.astro.astro&appName=Astro+Go&devModel=android_phone&sessionId=abr-linear-b0d7046a-91b8-463a-a2ea-273524e89f31&optin=true&hhid=86f93b5b6b1fc0fe797b350bfb912216&kvp=lang~chi&kvp=genre~HD,CHINESE&daiEnabled=true

#EXTINF:-1 tvg-id="Boomerang" ch-number=" " tvg-name="Boomerang" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/430_144.png",Boomerang (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=MzRjOGRhNmItM2ZmNi0zMGIwLWI1NTEtM2ViNjlhZmM2NWU0
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/Boomerang/sa_dash_vmx/Boomerang.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="Animax" ch-number=" " tvg-name="Animax HD" group-title="ASTRO" group-logo="https://previews.123rf.com/images/fokaspokas/fokaspokas2005/fokaspokas200501198/148447570-folder-of-documents-portfolio-with-files-business-icon-orange-neon-style-on-black-background-light-i.jpg" tvg-logo="https://www.animax-asia.com/sites/animax-asia.com/files/logos/animax-logo_0.png",Animax (SG)
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"L1oxmbJum2k66IGvf/hkzw", "kid":"7fGnFd6XSGON0vrXWkGa8g" } ], "type":"temporary" }
https://tglmp01.akamaized.net/out/v1/de55fad9216e4fe7ad8d2eed456ba1ec/manifest.mpd



#EXTINF:-1 tvg-id="NickJr" tvg-name"Nickelodeon Junior" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/392_144.png" ch-number="617",617 Nick Jr (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/9982
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/9982/default_primary.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="CartoonNetwork" ch-number="615" tvg-name="Cartoon Network HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/371_144.png",615 Cartoon Network (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/509
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/509/default_primary.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="AXN" tvg-name="AXN HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/131_144.png" ch-number="701",701 AXN (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2303
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2303/default.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="415" tvg-name="HBO Hits" ch-number="415" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/449_144.png",415 HBO Hits (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5055
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5055/default_primary.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="HBOFamily" tvg-name="HBO Family" ch-number="414" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/450_144.png",414 HBO Family (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5053
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5053/default_primary.mpd


#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5054
#EXTINF:-1 tvg-id="ShowcaseMovies" ch-number="413" tvg-name="SHOWCASE MOVIES" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/454_144.png" group-title="ASTRO",413 Showcase Movies 
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5054/default_primary.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="412" tvg-name="CINEMAX HD" ch-number="412" ch-number:"Cinemax" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/337_144.png",412 Cinemax (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/603
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/603/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2407
#EXTINF:-1 tvg-id="BOO" ch-number="404" tvg-name="BOO HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/251_144.png" group-title="ASTRO",404 Astro BOO
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/dashiso/2407/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2507
#EXTINF:-1 tvg-id="308" ch-number="AstroQuanJiaHD" ch-number="308" tvg-name="Astro Quan Jia HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/158_144.png",307 Astro Quan Jia 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2507/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2706
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroAOD311" ch-number="311" tvg-name="Astro AOD HD 311" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/87_144.png" group-title="ASTRO",311 Astro AOD
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2706/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/700 
#EXTINF:-1, tvg-id="AstroAOD352" ch-number="352" tvg-name="Astro AOD HD 352" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://telegra.ph/file/7b8552216f731395d5165.png",352 Astro AOD
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/700/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="333" ch-number="333" tvg-name="Astro Hua Hee Dai HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/b/bb/Astro_Hua_Hee_Dai_%282015%29.png/revision/latest/scale-to-width-down/250?cb=20200914130021",Astro Hua Hee Dai
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2308
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2308/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AnimalPlanet" ch-number=" " tvg-name="Animal Planet HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://api.discovery.com/v1/images/5bc91c366b66d1494068339e?aspectRatio=1x1&width=192&key=3020a40c2356a645b4b4" ch-number="556",556 Animal Planet (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2710
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2710/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AFN" tvg-name=Asian Food Network HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/91_144.png" ch-number="709",709 Asian Food Network (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/500
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/500/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="BBCEarth" tvg-name="BBC Earth" group-title="ASTRO" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/2019071606454895082c.png" ch-number="554",554 BBC Earth
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5051
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5051/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="BBCLifestyle" tvg-name="BBC Lifestyle" ch-number="717" group-title="ASTRO" tvg-logo="http://playtv.unifi.com.my:7039/CPS/images/universal/film/logo/201907/20190716/20190716064944437peu.png",717 BBC Lifestyle (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5050
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5050/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="CGTN.cn" ch-number=" " tvg-name="CGTN" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/369_144.png" ch-number="714",714 Crime & Investigation (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2111
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2111/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="DiscoveryChannel" ch-number="552" tvg-name="Discovery Channel HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/376_144.png" ch-number="552",552 Discovery Channel (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2510
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2510/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="History" tvg-name="History HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/144_144.png" ch-number="555",555 History (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/604
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/604/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="NationalGeographic" ch-number="551" tvg-name="National Geographic HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="http://aqfad.xtgem.com/images/NatGeo.png",551 National Geographic
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
#https://anevia114.mncnow.id/live/eds/NatGeoChannel/sa_dash_vmx/NatGeoChannel.mpd
https://av-live-cdn.mncnow.id/live/eds/NatGeoChannel/sa_dash_vmx/NatGeoChannel.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="NatGeoWild" ch-number="550" tvg-name="National Geographic Wild" group-title="ASTRO" tvg-logo="http://aqfad.xtgem.com/images/NatGeoWild.png",550 National Geographic Wild 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=com.widevine.alpha
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://mrpw.ptmnc01.verspective.net/?deviceId=YWY0OTBlZjEtODAyNC0zZTA0LWFhYzMtY2ZmMGE4NjVjZjU1
https://anevia114.mncnow.id/live/eds/NatGeoWild/sa_dash_vmx/NatGeoWild.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="201" ch-number="201" tvg-name="Astro Vaanavil HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/5_144.png", 201 Astro Vaanavil
https://agsplayback01.astro.com.my/CH3/master_VAANGOSHOP5.m3u8

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2105
#EXTINF:-1 tvg-id="202" ch-number="202" tvg-name="Astro Vinmeen HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://iili.io/1NuZbI.png", 202 Astro Vinmeen 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2105/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/1007
#EXTINF:-1 tvg-id="251" ch-number="251" tvg-name="BollyOne HD" tvg-logo="http://linear-poster.astro.com.my/prod/logo/Astro_Bollyone_HD_v1.png" group-title="ASTRO",251 Box Office Bollyone HD
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/1007/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2109
#EXTINF:-1 tvg-id="241" ch-number="BoxOfficeThangathirai" ch-number="241" tvg-name="ABO Movies Thangathirai HD" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/76/Astro_Box_Office_Movies.png" group-title="ASTRO",241 Box Office Thangathirai
#https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2109/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/609/
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroAura.my" ch-number="AstroAura" ch-number="113" tvg-name="ASTRO AURA HD" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/400_144.png" group-title="ASTRO", 113 Astro Aura  
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/609/default_primary.mpd
https://iplogger.com/aura

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/608/
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroRania.my" ch-number="112" tvg-name="ASTRO RANIA HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/401_144.png",112 Astro Rania 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/608/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 group-title="ASTRO" tvg-id="AstroRia.my" ch-number="104" tvg-name="Astro Ria HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/RrIVJJY.png", 104 Astro Ria 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/1004
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://astrogo.astro.com.my
https://linears-playback.astro.com.my/vsg/41jurYG1onRfmwJMn79ZqUAswWwakN-sz_jTu9QsAPKSM=5N_T/dash-wv/jitp-linearwm/1004/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/1000
#EXTINF:-1 tvg-id="105" ch-number="105" tvg-name="ASTRO PRIMA HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/FZoK4df.png" group-title="ASTRO",105 Astro Prima HD
https://aqfadtv.xyz/live/prima/index.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://aqfadtv.xyz/clearkey/dash-ck/linear/2505
#EXTVLCOPT:http-referrer=https://astrogo.astro.com.my
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroOasis" ch-number="106" tvg-id="Astro Oasis HD" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/f/f5/Astro_Oasis.png/revision/latest?cb=20180622071546" group-title="ASTRO",106 Astro Oasis 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2505/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroCitra.my" ch-number="108" tvg-name="Astro Citra HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://i.imgur.com/Vmdbbo5.png",108 Astro Citra 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2700
https://linears-playback.astro.com.my/vsg/41orfM7v37kUn6TvosfksYUn64b6MSLR958JodsMKJ-HM=4Y5L/dash-wv/jitp-dashisowm/2700/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"vdcZaKFbY0s+CXFzqLfqew", "kid":"BRDNLxNQRgGVb7WBZ95r6w" } ], "type":"temporary" }
#EXTINF:-1 group-title="ASTRO" tvg-id="AstroSensasi.my" ch-number="109" tvg-name="Astro Sensasi HD" tvg-logo="https://i.imgur.com/BVbyCAo.png",109 Astro Sensasi
https://sooka.buzz/sensasi.mpd


#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2402
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroWarna.my" ch-number="132" tvg-name="Astro Warna HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://i.imgur.com/JCn7Yd0.png", 132 Astro Warna HD 
https://linears-playback.astro.com.my/vsg/41orfM7v37kUn6TvosfksYUjg5cWkKG7-JZYwnGbD61Es=QSD1/dash-wv/jitp-linearwm/2402/default_primary.mpd


#EXTINF:-1 tvg-id="AstroArena.my" ch-number="801" ch-number="801" tvg-name="Astro Arena HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/235_144.png", 801 Astro Arena 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2604
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2604/default_ott.mpd

#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive
#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2504
#EXTINF:-1 tvg-id="astrocricket.my" tvg-name="Astro Cricket HD" ch-number="824" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b7/Astro_Cricket.png",824 Astro Cricket 
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2504/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="AstroCeria.my" ch-number="611" tvg-name="Astro Ceria HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://static.wikia.nocookie.net/logopedia/images/7/76/Astro_Ceria_%282019%29.png/revision/latest?cb=20201018231230",611 Astro Ceria 
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2408
##https://linearjitp02-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2408/default.mpd
https://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2408/default.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="Nickelodeon" tvg-name"Nickelodeon HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/370_144.png" ch-number="616",616 Nickelodeon (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2511
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2511/default_primary.mpd

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5025
#EXTINF:-1 tvg-id="AstroAwani.my" ch-number="501" tvg-name="Astro Awani HD" ch-number:"501" group-title="ASTRO" group-logo="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/ba/Astro_News.png" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/84_144.png",501 Astro Awani 
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5025/default_ott.mpd

#EXTINF:-1 tvg-id="401" ch-number="401" tvg-name="HITS Movies HD" group-title="ASTRO" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/391_144.png",401 HITS Movies (MY)
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/2305
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/2305/default_primary.mpd

#EXTINF:-1 tvg-logo="https://raw.githubusercontent.com/ijai95/epgijai/main/jepstore.jpg", ch-number=" " tvg-name="Store" group-title="ASTRO",S7TV
https://tinyurl.com/yck8nndy

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=clearkey
#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key=https://ck-dash-mpd.astradamy.com/dash-ck/linear/5056
#EXTINF:-1 tvg-id="713" ch-number="713" tvg-name="Paramount Network" tvg-logo="https://divign0fdw3sv.cloudfront.net/Images/ChannelLogo/contenthub/448_144.png" group-title="ASTRO",713 Paramount Network
http://linearjitp-playback.astro.com.my/dash-wv/linear/5056/default_primary.mpd

#######################################################################################################################################################################

######################################################################## FIX CHANNEL #########################################################################################
  
#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive

#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"J6L3HYe/XrEFrwlvtmBdlw", "kid":"Ov4w7k6iSmf+Wi7wboPbCw" } ], "type":"temporary" }

#EXTINF:-1 tvg-id="TV3" tvg-name="TV3" group-title="MALAYSIA" group-logo="https://astrogo.astro.com.my/staticFiles/images/icons/fav-icon.png" tvg-logo="https://ws.kapallayar.cc//image//Logo//MALAYSIA//New//M_V3.png",103 TV3

https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live03.mpd


#KODIPROP:inputstreamaddon=inputstream.adaptive

#KODIPROP:inputstream.adaptive.manifest_type=dash

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_type=org.w3.clearkey

#KODIPROP:inputstream.adaptive.license_key={ "keys":[ { "kty":"oct", "k":"J6L3HYe/XrEFrwlvtmBdlw", "kid":"Ov4w7k6iSmf+Wi7wboPbCw" } ], "type":"temporary" }

#EXTINF:-1 tvg-id="TV3" tvg-name="TV3" group-title="MALAYSIA" group-logo="https://astrogo.astro.com.my/staticFiles/images/icons/fav-icon.png" tvg-logo="https://ws.kapallayar.cc//image//Logo//MALAYSIA//New//M_V3.png",103 TV3

https://unifi-live05.secureswiftcontent.com/UnifiHD/live03.mpd
  
################################################################################# FIX SUKAN ################################################################################################################################
  
